

# 후니의 쉽게 쓴 CISCO 네트워킹







# #1 네트워크 세상에 들어서며

## 네트워크가 없이도 잘 살던 시절이 있었습니다

## 이제는 인터넷 세상

## 네트워킹의 정체

- 네트워킹이란 서로 연결해서 대화할 수 있게 하는 것

## 인터넷, 인트라넷, 엑스트라넷

### 인터넷

- TCP/IP라는 프로토콜을 사용함

### 인트라넷

- 내부 네트워크
- TCP/IP 사용

### 엑스트라넷

- 인트라넷과 비슷하지만 내부뿐만아니라 외부도 어느정도 한정하면 엑스트라넷

# #2네트워크와 케이블, 그리고 친구들

## LAN(Local Area Network)이란?

- 어느 한정된 공간에서 네트워크를 구성할때 LAN을 씀
- PC방, 사무실 등
- WAN은 Wide Area Network LAN보다 넓은 개념

## 이더넷은 인터넷의 친구?

- 이더넷은 네트워킹의 한 방식임
- 이더넷의 가장 큰 특징은 CSMA/CD라는 프로토콜을 사용함
- 네트워킹 방식엔 이더넷 방식 말고도 토큰링, FDDI, ATM 방식도 있었음 어떤 방식을 사용하냐에 따라 랜카드를 비롯해여 하드웨어들이 다름
- CSMA/CD는 Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection
- Carrier Sense 는 나트워크 자원을 쓰고 있는 pc나 서버가 있는지 확인해봄
- Multiple Access를 통해 2개 이상의 pc나 서버가 동시에 네트워크상에 데이터를 실어 보내는 경우가 발생함
- 부딪히면 충돌 감지 Collision Detection 충돌한다면 다시 기다린뒤 재전송

## 그럼 토큰링(TokenRing)은요?

- 토큰링 방식은 이더넷처럼 맘대로 보내지 않고 토큰을 갖고 있는 pc만 보낼 수 있음 <- 충돌이 없음 
- 단점은 다른 pc들이 유휴상태더라도 내가 토큰이 없으면 보낼 수 없음
- 이더넷의 발전으로 없어짐

## UTP 케이블만이라도 제대로 알아볼까요?

- Unshileded Twisted-pair UTP, STP 도 있음 Shileded

## 케이블, 이 정도만 알면 ...

- 10 Base T 에서 10은 속도 T는 거리를 나타냄
- 케이블 종류에 대한 자세한 설명은 생략
- 케이블의 경우 속도가 빨라지면 빨라질수록 전송 거리는 점점 짧아짐
- 광케이블은 통신을 위해 최소 2개의 코어가 필요함(송신, 수신)

## 맥 어드레스(Mac Address)에 대한 이야기

- 컴퓨터는 네트워크상에서 서로를 구분할 수 있도록 맥어드레스를 사용함
- 실제 ip 를 사용할 때는 ip를 맥어드레스로 변환시키는 ARP 프로토콜을 사용함
- 라우터가 없는 하나의 네트워크에서 PC A와 PC B가 통신을 필요로 할 때 PC A는 자기가 속한 네트워크에 브로드캐스트 메시지를 날림 이후 메시지를 받은 B가 A에게 자신의 맥 어드레스를 알려주면서 통신이 시작됨
- 라우터가 있는 다른 네트워크에서 통신할 때는 브로드캐스트로 통신 불가임 라우터는 브로드캐스트를 통과시키지 않음 자신의 네트워크에 PC B가 없다면 해당 라우터의 맥 어드레스를 .. 어쩌구 저쩌구 ..
- 맥 어드레스는 48bit의 주소를 갖고있음 이 주소는 랜카드 또는 네트워크 장비에 이미 고정되어 있는 주소이고 유일한 주소임 
- 모든 lan 디바이스들은 반드시 유일한 맥 어드레스를 가져야함
- 맥 어드레스는 16진수로 이루어져있음 : , - 형태로 구분
- 맥어드레스의 앞 6자리는 oui, 벤더사를 알 수 있음 그리고 나머지 6자리는 실제 시리얼 넘버

## 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트

### 유니캐스트

- 가장 많이 사용되는 트래픽의 형태
- 출발지와 목적지의 맥어드레스를 써놓는 방식
- 유니캐스트 프레임을 뿌리게되면 그 로컬 네트워크 상에 있는 모든 pc들은 일단 이 프레임을 받아들여서 자신의 랜카드에서 맥 어드레스를 비교함 만약 자신의 맥 어드레스가 맞지 않다면 그 프레임을 버림
- 브로드캐스트는 pc의 성능을 저하시키지만 유니캐스트는 pc의 cpu에까지는 영향을 주지 않음

### 브로드캐스트

- 브로드캐스트는 자신의 맥 주소와 상관 없이 일단 cpu에 패킷을 전달함 따라서 cpu의 성능 저하가 있을 수 있음
- 브로드캐스트는 ARP에서 주로 사용함 맥 어드레스를 모를때 상대편의 IP를 맥 어드레스로 변환할때 사용함

### 멀티캐스트

- 200명으 사용자가 있을때 150명에게만 같은 정보를 동시에 보내야 하는 상황이라고 가정했을 때 가장 쉽게 해결할 수 있는 방법
- 보내고자하는 그룹 멤버들에게만 한 번에 보낼 수 있음
- 라우터나 스위치에서 이 기능을 지원해줘야함

## OSI 7 Layer(레이어, 계층)는 왜 만들어졌나요?

- osi 7 계층
  - 피지컬
  - 데이터링크
  - 네트워크
  - 트랜스포트
  - 세션
  - 프레젠테이션
  - 애플리케이션
- osi 7 layer로 데이터의 흐름을 한 눈에 볼 수 있음
- osi 7 layer로 문제를 해결하기가 편리함
- 각 레이어마다 헤더를 붙이는 캡슐화 그리고 벗기는 언캡슐화가 반복적으로 나타남

## 컴퓨터는 프로토콜로 말한다

- 인터넷은 TCP/IP라는 프로토콜을 사용해야함



# #3 TCP/IP와의 만남

## TCP/IP를 모르면 인터넷을 아는게 아니다?

## 이 세상에서 나만을 위한 유일한 것

## 컴퓨터는 이진수로만 이해한다는데...

## 이진수 계산 그 첫 번째

## 이진수 계산 그 두 번째



# #4 네트워크 장비에 관한 이야기

## 랜카드도 세팅해야 되나요?

## 허브 이야기 그 첫 번째

## 허브의 한계

## 허브 이야기 그 두 번째

## 허브의 끝과 스위치의 시작

## 험한 세상의 브릿지 되어 그대 지키리

## 브리지/스위치의 기능

## Looping은 왜 생길까요

## 스패닝 트리되지 않는 스위치는 팥 없는 찐빵!

## 라우팅이냐, 스위칭이냐?







# #5 IP 주소로의 여행

## IP 주소 이야기 1탄

## 라우터에서 IP 주소 이해하기

## IP 주소 이야기 - 2탄

## IP 주소 이야기 - 3탄

## IP 주소의 활용

## 서브넷 마스크의 시작

## 서브넷 마스크에도 기본은 있다

## 서브넷 마스크의 기본 성질

## 서브넷 마스크, 그 속으로...

## 서브넷 마스크에 대한 시험

## IP와 서브넷에 대한 정리



# #6 스위치를 켜라!

## 스위치와 브리지

## 스패닝 트리로 가는 첫 번째 관문 2가지

## 스패닝 트리를 잘하려면 3가지만 기억하세요!

## 누가 누가 더 센가? STP에서 힘 겨루기

## 스위치에서 대장 브리지 뽑기

## 졸병 브리지(Non Root Bridge)의 루트 포트 선출기

## 스패닝 트리의 마지막 단계 데지그네이티드 포트(Designated Port) 뽑기

## 스패닝 트리 프로토콜의 5가지 상태 변화

## 배운거 써먹기 - 직접 한번 구성해 보자구요!

## 스패닝 트리에 변화가 생기던 날

## 카타리스트 스위치 바라보기

## 카타리스트 스위치 구성하기

## 맥 어드레스는 어디에 저장되어 있을까요?

## 가상의 랜이란?

## VLAN에서 꼭 기억해야 할 몇 가지

## VLAN에서의 트렁킹과 VTP(VLAN Trunking Protocol)

## VLAN의 구성

## 실제 상황! VLAN



# #7 라우터만 알면 네트워크 도사?

## 라우터를 한마디로 말하자면...

## 라우터는 무슨 일을 할까요?

## 라우터는 어떻게 생긴 녀석일까요?

## 라우팅 프로토콜과 라우티드 프로토코

## 스태틱 라우팅 프로토콜과 다이내믹 라우팅 프로토콜

## 라우팅 테이블에 대한 이야기

## AS, 그리고 내부용과 외부용 라우팅 프로토콜

## 라우터 구성의 시작

## 라우터의 중요한 몇 가지 모드

## 라우터 안에는 어떤 것들이 살까요?

## 내가 가진 라우터의 현재 정보는 모두 이곳에!

## 라우터 셋업 모드

## 라우터에 명령을 입력하는 두 번째 방법

## 스태틱(Static) 라우팅을 이용한 라우팅 구성

## 스태틱 라우팅만 알면 디폴트 라우트는 식은 죽 먹기

## 라우터의 구성 명령에 대한 버전별 정리

## 디스턴스 벡터와 링크 스테이트

## 라우터의 패스워드 구성

## 시스코 라우터의 친구 찾기 CDP

## 텔넷을 이용한 장비 접속

## 핑과 트레이스





# 