# Clean Agile - back to basics





# #1 애자일 소개

## 애자일의 역사

- 과학적 관리법
  - 하향식, 지휘 및 통제 접근법
  - 계획을 세우는데 먼저 많은 노력을 들인 다음, 그 계획을 주의 깊고 세세하게 실천하는 것
  - 변경 비용이 많이 드는 프로젝트에서 잘 동작함
- 선 애자일(pre-agile)
  - 조금씩 걸어보고 측정한 후 그에 맞추어 개선하기를 방복하는 방식
  - 변경 비용이 작은 프로젝트에서 잘 동작함
- 폭포수 방법론
  - 과학적 관리법의 이론적인 후예
  - 철저한 분석, 상세한 계획, 계획을 실행하여 완성하는 것

## 스노버드

- 첫번째 논의에서 결정된 네 문장
  - 공정과 도구보다 개인과 상호 작용
  - 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어
  - 계약 협상보다 고객과의 협력
  - 계획을 따르기보다 변화에 대응하기

### 스노버드 이후

> '우리 17명이 유타주의 산에서 만나지 않았더라도, 또 다른 이들이 어딘가에서 만나 비슷한 결론에 도달했을 것이다.' 이 문장에서 나는 과연 또 다른 17명에 낄 수 있는 사람이었을까?

## 애자일 개요

### 철십자

- 실패하는 소프트웨어 접근 방법이 실패하는 이유는 그 기법을 사용하는 관리자가 소프트웨어 프로젝트의 근본적인 물리 법칙을 이해하지 못하기 때문임
- 모든 프로젝트가 일종의 트레이드오프를 벗어날 수 없다는 것
- 좋음, 빠름, 저렴함, 완성 이중에 셋만 고를 수 있음, 철십자
  - 좋고 빠르고 저렴한 프로젝트는 있을 수 있지만 완성이 안됨
  - 저렴한 프로젝트를 빠르게 완성할 수 있지만 절대 좋지는 않음
- 좋은 관리자는 프로젝트를 필요한 만큼 좋고, 필요한 만큼 빠르고 필요한 만큼 저렴하고 필요한 만큼 완성되도록 진행함
- 애자일은 관리자가 프로젝트를 실용적으로 관리할 수 있도록 돕는 체계

### 벽에 걸린 차트

- 애자일 개발팀은 관리자가 좋은 결정을 내리는 데 필요한 딱 맞는 데이터를 생산함
  - 한주에 45만큼의 일을할 수있는 팀은 10주동안 대략 450정도의 일을 해낼 수 있다는 것을 앎
- 관리자가 철십자의 네가지 축의 가중치를 얼마로 할지 결정해야할 때 결정에 필요한 데이터를 제공함으로써 관리자가 프로젝트를 최선의 결과로 이끌도록 함 이것이 애자일 소프트웨어 개발의 중요한 강점임
- 매주, 매일, 매시간 등등 결과를 보고 적절한 조정을 가하며 개발을 진행해 나감
- 데이터 없이는 프로젝트를 관리할 수 없음
- 팀이 어떤 속도로 움직이고 있는지, 팀이 목표를 달성하기까지 얼마나 남았는지를 관리자가 꼭 이해해야함 그리고 이 정보를 투명하게 공개된 곳에 명시적인 방법으로 표시해야함

### 가장 먼저 알게 되는 것

- 마감 기한은 가장 먼저 알게되는 정보. 바뀌지 않음
- 요구 사항은 대단히 유동적이고 절대 확정되지 않음

### 회의

### 분석 단계

- 분석이 무엇인가에 대한 최고의 정의는 바로 '분석가가 하는 일' 이라는 것

### 설계 단계

### 구현 단계

- 분석, 설계와는 다르게 구현은 명확한 완성 기준을 갖고 있음

### 죽음의 행진 단계

### 과장?

### 더 나은 방법

- 폭포수 모델의 발상
  - 먼저 문제를 분석하고, 해결 방법을 설계하고 그 설계를 구현하기
- 애자일 역시 분석으로 시작하지만 이 분석은 프로젝트 기간에서 계속 이어짐
- 애자일은 프로젝트 일정을 일정한 크기로 더 잘게 나누는데 이것을 반복주기, 스프린트라고함

### 반복 주기 0

- 반복 주기 하위에는 스토리라는 개념이 있음
- 폭포수 모델과의 다른점은 반복 주기에 걸쳐 분석, 설계 구현 활동이 끊임없이 일어남
- 애자일에서 반복 주기는 가장 작은 단위가 아님

### 애자일은 데이터를 만든다

- 반복주기를 통해 데이터를 얻어내고 오차범위는 더 줄어들고 실제 프로젝트 종료 일자에 대해 비교할 수 있는 확실한 데이터가 될 수 있음

### 희망 대신 관리

- 희망을 없애는 것이 애자일의 주요 목표
- 애자일은 희망 대신 춥고 힘든 현실을 초기부터 끊임없이 보여주는 방법
- **애자일은 우리가 얼마나 망했는지를 최대한 빨리 아는 것**
- 애자일은 데이터를 만듦고 관리자는 이 데이터를 사용해서 프로젝트를 가능한 한 최선의 결과로 이끄는 것

### 철십자 관리하기

### 일정 변경하기

### 사람 추가하기

- 브룩스의 법칙, 지연된 프로젝트에 인력을 추가하면 더늦어짐

### 품질 떨어뜨리기

- 쓰레기를 만든다고 더 빨리 갈수는 없음. 더 느려질 뿐
- 빠르게 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것

### 범위 변경하기

### 비지니스 가치 순서

### 개요가 끝났다

- 애자일은 프로젝트를 더 작은 반복주기로 나누는 프로세스

  - 각 반복의 주기의 결과물을 측정하여 지속적으로 일정을 평가하는 데 사용함
  - 기능은 비지니스 가치 순서대로 구현하므로 가장 중요한 것이 먼저 구현됨
  - 품질은 가능한 한 높게 유지함
  - 일정은 주로 범위를 조절하여 관리함

  

## 삶의 순환

- 애자일이 정말로 무엇인지 이해하고 싶다면 xp를 공부하는 것이 최선의 방법
- 삶의 순환, 가장 바깥 고리: 비지니스와 관련된 xp의 실천 방법
  - 계획 게임
    - 실천 방법은 이 고리에서 가장 중심적인 역할
    - 프로젝트를 기능, 스토리, 작업으로 쪼개는 방법을 알려줌
    - 우선순위나 작업의 일정을 정하는데 필요한 지침을 제공
  - 작은 릴리스
    - 팀이 일을 조그만 크기로 나누어서 하도록 이끔
  - 인수 테스트
    - 기능이나 스토리, 작업의 완료를 정의할 수 있게 해줌.
  - 전체 팀
    - 소프트웨어 개발팀이 여러가지 역할로 구성되어 있음을 나타내는 개념
    - 팀을 이루는 프로그래머, 테스터, 관리자 등은 같은 목표를 위해 함께 일함
- 삶의 순환, 가운데 고리: 팀과 관련된 실천 방법
  - 지속 가능한 속도
    - 개발팀이 자원을 너무 빠르게 소진한 나머지 결승선에 돋라하기도 전에 탈진해 버리는 것을 막기 위한 실천 방법
  - 공동 소유
    - 팀이 프로젝트 안에 칸막이를 쳐서 퍼지지 못하게 만드는 것을 막음
  - 지속적 통합
    - 피드백 고리가 자주 돌게 만드는데 계속 집중하도록 만듦
    - 이를 통해 언제나 팀의 현재 위치를 알 수 있어야함
  - 메타포
    - 시스템에 대해서 팀과 사업 부서가 의사소통할 때 사용하는 어휘나 표현을 만들고 널리 공유하는 실천 방법
- 삶의 순환, 안쪽 고리: 기술 실천 방법
  - 짝 프로그래밍
    - 기술 팀이 지식을 공유하고, 서로 리뷰하고, 협력하도록 하여 혁신과 정확성을 끌어내는 실천 방법
  - 단순한 설계
    - 팀이 노력을 낭비하지 않도록 도와주는 실천 방법
  - 리팩터링
    - 모든 작업 산출물의 지속적인 개선과 향상을 장려함
  - 테스트 주도 개발은 기술 팀이 최고의 품질을 유지하면서도 빠르게 움직이기 위해 사용하는 안전망



- 첫번째 논의에서 결정된 네 문장

  - 공정과 도구보다 개인과 상호 작용
    - 전체 팀, 메타포, 공동 소유, 짝 프로그래밍, 지속 가능한 속도
  - 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어
    - 인수 테스트, 테스트 주도 개발, 단순한 설계, 리팩터링, 지속적 통합
  - 계약 협상보다 고객과의 협력
    - 작은 릴리스, 계획 게임, 인수 테스트, 메타포
  - 계획을 따르기보다 변화에 대응하기
    - 작은 릴리스, 계획 게임, 지속 가능한 속도, 테스트 주도 개발, 리팩터링, 인수 테스트

  

## 결론

- 애자일은 작은 소프트웨어 팀이 작은 프로젝트를 관리할 수 있게 도와주는 작은 규칙
- 모든 큰 프로젝트는 작은 프로젝트가 많이 모여서 만들어짊

# #2 왜 애자일인가

## 직업의식

- 애자일을 제대로 하려면 짝 프로그래밍, 테스트, 리팩터링, 단순한 설계에 전념해야함
- 짧은 주기로 일하고 주기마다 작동하는 결과를 내놓아야함

### 소프트웨어는 어느 곳에나 있다

- 우리 사회는 이미 소프트웨어 없이 아무것도 이룰 수 없는 상태임

### 우리가 세상을 지배한다

### 재앙



## 당연한 기대

### 우리는 쓰레기를 내보내지 않겠다!

- 사용자가 데이터 형식을 프로그래머처럼 생각해서 입력해야 동작하는 시스템은 모두 쓰레기 <- 공감
- 누구도 쓰레기를 받을 것이라 생각하지 않음
- 애자일이 강조하는 테스트, 리팩터링, 단순한 설계, 고객의 피드백이 나쁜 코드가 출시되지 않게 막는 확실한 해결책

### 기술적 준비 상태 유지하기

- 애자일은 시스템 각 반복 주기가 끝날 때마다 기술적으로는 배포가 가능해야함, 코드가 깨끗하고 모든 테스트가 성공해야한다는 뜻

### 안정적인 생산성

- 코드가 깨끗하고 명확하게 유지되지 않으면 역풍을 일으켜 진도가 느려짐
- 전면 재설계는 비용이 크고 실제 적용되는 일도 드뭄
- 아키텍처, 설계, 코드를 가능한 한 계쏙해서 깨끗하게 관리하여 생산성을 높게 유지해야함
- 낮은 생산성과 재설계의 함정에 빠지지 말아야함
- 테스트, 리팩터링, 단순한 설계, 짝프로그래밍은 함정을 피하는 기술적인 비결

### 낮은 수정 비용

- 바뀌는 요구사항 때문에 아키텍처가 망가진다면 아키텍처가 엉망인 것
- 변화무쌍한 요구사항이 우리 일의 핵심
- 변화하는 요구사항을 받아서 적용하는 능력, 그리고 가급적 싸게 변경하는 능력에 우리의 일자리가 달려 있음

### 지속적인 개선

- 소프트웨어 시슽메은 오래될수록 더 좋아져야함

### 두려움을 이기는 능력

- 변경에 대한 두려움때문에 시스템은 더 좋아지지 않음
- 테스트 주도 개발을통해 두려움을 이기는 능력을 갖출 수 있음

### QA는 아무것도 찾지 못해야 한다

- QA는 시스템에서 아무 문제도 찾지 못해야함

### 테스트 자동화

- 현실적으로 자동화할 수 있는 모든 테스트는 자동화되어야함
- 자동으로 검증일 부가능한 것이나 탐험적 테스팅 같이 창의력이 필요한 활동만 수동테스트가 되어야함

### 우리는 서로를 대신한다

- 소프트웨어팀의 구성원들은 필요할 때 서로를 대신해야 함
- 자신이 빠졌을 때 자신을 대신할 수 있는 사람을 반드시만들어야함

### 정직한 추정

- 일정에 대한 정직한 추정을 해야함

### "아니요"라고 말해야 한다

- 프로그래머는 무엇이 가능한지를 아는 사람임
- 진짜 대답이 아니요일때는 아니요라고 말할것

### 지속적이고 적극적인 학습

- 우리의 산업은 빠르게 변하고 발을 맞추어야함
- 배우고 또 배울것

### 멘토링

- 가장 좋은 공부 방법은 가르치는 것



## 권리 장전

### 고객 권리 장전

- 전체적인 계획을 알 권리
- 반복 주기마다 가능한 많은 가치를 얻을 권리
- 작동하는 시스템을 통해 진척도를 알 권리
- 과도한 추가 비용 없이 기능이나 우선순위를 바꿀 권리
- 일정이나 추정이 바뀐 경우 제때 알림을 받고 목표 일자에 맞추기 위하여 업무 범위를 어떻게 줄일지 결정할 권리

### 개발자 권리 장전

- 명확하게 정의된 우선순위와 함꼐 무엇이 필요한지를 알 권리
- 언제나 높은 품질의 결과물을 만들 권리
- 동료나 관리자, 고객에게 도움을 요청하고 받을 권리
- 자신만의 추정치를 만들고 갱신할 권리
- 담당 업무를 할당받은게아니라 수락할 권리

### 고객

- 확실하고 정밀한 계획을 세우는 방법은 실제로 프로젝트를 개발해 보는 것밖에 없음
- 개발자는 불확실성을 관리해야 함
- 소프트웨어의 존재 이뉴는 기계의 동작을 쉽게 바꾸는 것

### 개발자

- 누구도 대신 추정해주지 않음. 추정은 언제든지 바뀔 수 있음
- 전문가는 일을 수락하지 할당받지 않음
- 수락은 책임을 뜻함 수락했다면 어붐의 품질과 실행에 책임을 져야함

## 결론

- 전문가다운 소프트웨어 개발을 뒷바침하는 여러 규율이 모여서 애자일이라는 체계를 이룸.
- 규율을 따르는 사람은 관리자나 이해관계자, 고객이 기대하는 바를 받아들이고 맞출 수 있을 것임
- 애자일이 개발자에게 부여하는 권리를 누리고, 고객에게 부여하는 권리를 제공할 것
- 애자일은 프로세스가 아님. 지나가는 유행이 아님. 단순한 규칙을 모아 놓은 것이 아님. 애자일은 윤리적인 직업의 기반을 이루는 권리, 기대, 규율을 한데 모은 것이 애자일임



# #3장 비지니스 실천 방법

## 계획 세우기

- 소프트웨어 개발자를 위한 좋은 추정 요령은 확실한 시간 범위를 고르되 이 시간 범위를 가능한 한 좁히기 위해 약간의 시간을 투자하는 것

### 삼변량 분석

- 대형 과제 추정에는 삼변량 추정이 매우 유용함
- 삼변량 추정은 최선의 경우, 일반적인 경우, 최악의 경우로 이루어져 있음
- 최악의 경우로 추정한 시간은 그 안에 끝날 것이 95%, 일반적인 경우는 50%, 최선의 경우는 5%
- 삼변량 분석이 전체 프로젝트의 장기 추정에는 적당하지만 하나의 프로젝트 내에서 일상적 관리 용도로 사용하기에는 너무 정밀도가 낮기 때문에 일상적 관리 용도에는 스토리 포인트를 사용함

### 스토리와 포인트

- 스토리 포인트 기법은 매우 엄격한 피드백 루프를 사용함
- 사용자 스토리는 시스템의 기능을 사용자 관점에서 간략하게 설명한 것
- 스토리문구는 단순해야하고 세부사항은 생략해야함. 스토리를 요약한 형태로 놔둠으로써 나중에 대화하기로 약속하는 것

### ATM(자동인출기 맞음) 스토리

- 작은 세부사항은 믿을 수 없음. 실제 큰 범주에서의 단어만 기록해야함
- 세부사항을 없애야 스토리를 관리하거나 추정할 수 있고 스토리의 일정을 잡을 수 있음
- 스토리는 가볍게
- 스토리는 프로젝트 전체에 걸쳐 언제나 만들어지고, 바뀌고, 버려지고, 개발됨

### 스토리 추정하기

- 스토리에 포인트를 줘서 개발 공수를 산정함

### 반복주기 1 계획하기

- 반복 주기 계획 회의는 팀 전원이 참석함
- 이해관계자는 회의에 앞서 추정한 스토리들을 읽고, 비즈니스 가치 순서로 정리해와야함
- 반복 주기 계획 회의에서 이해관계자는 프로그래머와 테스터가 구현할 스토리를 골라야함 이때 스토리 포인트를 몇 포인트나 처리할 수 있다고 생각하는지 알아야함. 이를 속도라고함
- 초기에는 속도를 적당히 짐작해야하고 속도는 약속이 아니라 짐작임

### 투자수익률

- 스토리의 가치가 높고 낮음, 비용이 높고 낮음을 가려 전체적인 계획을 짬
- 여기에서 고른 스토리가 이번 반복주기에 할 일임

### 중간확인

- 위에서 정한 반복주기의 총 속도가 30포인트인데 반복주기가 끝나는시점에는 18포인트라해도 실패한것이 아님
- 반복주기의 목표는 관라자에게 데이터를 제공하는 것

### 어제의 날씨

- 이전 반복주기에 18포인트만큼 했다면 다음 반복주기에서 처리해야할 스토리의 포인트는 역시 18포인트임
- 이번 반복 주기를 예측하려면 직전 반복 주기를 살펴보면 됨

### 프로젝트 종료

- 반복 주기가 끝날 때마다 속도 차트에 반복 주기의 속도를 기록하므로 누구나 이팀이 일을 진행하는 속도를 알 수 있음
- 프로젝트는 스토리 더미에 구현할 가치가 있는 스토리가 더 이상 없을 때 끝냄

### 스토리

- 사용자 스토리는 기능을 기억하기 위해 쓰는 짧은 설명
- 세부사항은 자주 바뀌기 때문에 나중에 작성해야함
- 스토리를 쓸때 지켜야할 다음 여섯가지 INVEST
  - I: Independent (독립적인)
    - 사용자 스토리는 서로 독립적. 스토리를 어떤 순서로 구현해도 상관이 없어야함
    - 반드시 지키지 않아도 되지만 가능한 한 의존성을 줄이면서 스토리를 나누어야함
  - N: Negotiable(협상할 수 있는)
    - 개발자와 사업 부서가 세부 사항을 협상할 수 있어야함
  - V: Valuable(가치 있는)
    - 스토리는 명확하고 계량할 수 있는 비지니스 가치가 있어야함
  - E: Estimable(추정할 수 있는)
    - 사용자 스토리는 개발자가 작업량을 추정할 수 있을 정도로 구체적이어야함
  - S: Small(작은)
    - 사용자 스토리는 개발자 한두명이 반복 주기 한 번 이내에 구현하기 힘들 정도로 크면 안됨
  - T: Testable(테스트할 수 있는)
    - 사업 부서가 스토리 완료를 증명하는 테스트를 제시할 수 있어야 함

### 스토리 추정

- 스토리 추정 방법에는 여러가지 방식이 있음



### 쪼개기, 합치기, 스파이크

- 스토리 합치기는 간단함. 스토리를 모두 묶어서 하나의 스토리로 만들고 포인트를 다 더하면 됨
- 스토리 쪼개기는 INVESTA를 지키면서 쪼개야함 쪼갤 수 없는 스토리는 없음
- 스파이크는 메타스토리, 스토리를 추정하는 스토리임 시스템 계층 전체를 모두 조금씩 건드려야함



### 반복 주기 관리하기

- 개발팀은 모든 스토리를 완료하는것에 집중해야함
- 모든 스토리는 각 프로그래머 직접 골라서 가져가야함

### QA와 인수테스트

- 인수테스트는 빨리 만들어야함
- 인수테스트가 없으면 스토리를 완료할 수 없음
- 개발자와 QA는 인수 테스트 이야기를 많이 해야함
- 스토리를 최대한 완료하려 하는 것은 진행상황을 보다 구체적으로 측정하기 좋게 만들려는 것
- 속도 차트에는 인수테스트를 통과한 스토리만 기록해야함

### 데모

- 이해관계자에게 완료한 스토리의 데모를 간단히 시연하는 것으로 반복 주기가 끝남

### 속도

- 반복주기를 마치면서 속도 그래프와 번다운 차트를 기록해야함
- 번다운 차트의 기울기를 보면 다음 주요 마일스톤을 언제 달성할 수 있는지 알 수 있음
- 속도 그래프의 길울기를 보면 팀 관리가 얼마나 잘 되고 있는지 알 수 있음

### 속도가 오를 때

- 실제 속도가 더 느리다고해서 실패하는 것이 아님
- 반복주기가 실패하는 경우는 오직 신뢰할 수 있는 데이터를 만들지 못했을 때

### 속도가 떨어질 때

- 속도가 꾸준히 떨어진다면 코드품질에 문제가 있을 가능성이 있음.
- 단위테스트

### 기준 스토리



## 작은 릴리스

- 작은 릴리스 실천 방법은 개발팀이 소프트웨어를 최대한 자주 릴리스할 것을 권장함

### 소스 코드 관리의 간단한 역사

### 테이프

### 디스크와 SCCS

### 서브버전

### 깃과 테스트

### 오래된 관성

- 과거를 거쳐온 수정 주기는 뿌리 깊게 배어 있음

### 작은 릴리스

- 애자일은 릴리스 주기를 더 짧게 만들어서 오래된 관성을 깨부수려함



##  인수 테스트

- 인수 테스트는 애자일 실천 방법 중 아는 사람이 가장 적고 드물게 사용되며 많이들 오해하는 실천 방법임
- 인수테스트는 가능한 한 시스템의 요구사항을 자동화된 테스트 형태로 작성해야함
- 사업부서와 프로그래머 사이에 누가 인수테스트를 작성해야하는지에 대한 혼란이 있음

### 도구와 방법론

### 동작 주도 개발

### 실천 방법

- 인수테스트는 사업부서에서 각 사용자 스토리의 동작을 설명하는 테스트를 형식에 맞게 작성하고, 개발자는 이를 자동화함
- 인수 테스트는 업무 분석가와 QA가 작성함
- 테스트할 스토리를 개발하는 반복 주기의 전반부가 끝나기 전까지 작성해야함
- 개발자는 이 테스트를 지속벅 빌드에 통합함
- 인수 테스트로 반복 주기에서 개발하는 스토리의 완료 여부를 판가름함

### 업무 분석가와 QA

- 업무 분석가는 정상적으로 성공하는 경로만 기술
- QA는 정상에서 벗어난 경로를 담당

### QA

- QA는 프로젝트가 끝날 즈음 테스트하는 역할에서 프로젝트 초기에 명세를 작성하는 역할로 바뀜
- 문제를 예방할 수 있도록 초기부터 개발팀을 안내하게 됨

### 사라지는 막바지 테스트

- QA가 막바지에 수동 테스트하면서 모든 부담이 QA에게 쏠림. 이렇게 쏠리면 QA는 모든 반복 테스트를 생략해버리고 테스트가 사라질 수 있음

### QA병

### 개발자가 테스트를 돌린다

- 반복 주기에서 처리할 스토리의 인수 테스트를 QA가 작성함
- 하지만 QA는 테스트를 돌리지 않고 시스템이 돌림. 그리고 이 결과를 확인하는 것은 프로그래머
- 프로그래머가 테스트를 돌려보는 것이 스토리 완료 여부를 알 수 있는 유일한 방법

### 지속적 빌드



## 전체 팀

- 팀 전체가 같은 곳에서 일하면 의사소통 등 이득을 볼 수 있음

### 같은 곳에서 일하기

### 떨어져서 일할 때의 대안

### 집에서 원격근무하기

- 팀 동료가 집에서 일하면. 비언어적 의사소통에서 손해부분 부분이 분명 있음

## 결론

- 이 장의 실천 방법들을 따르면 사업 부서와 개발 부서가 단순하고 명확하게 의사소통할 수 있음





# #4 팀 실천 방법

## 메타포

- 팀 내에서 효과적으로 의사소통을 하려면 개념을 나타내는 어휘와 용어를 명확하게 정의하여 일관되게 사용해야함
- 메타포는 어휘를 만들어 주어 팀 내 의사소통을 효율적으로 만듦

### 도메인 주도 설계

- 도메인 주도 설계에서는 해결하려는 문제 도메인의 모델을 모든 사람이 동의하는 어휘(유비쿼터스 언어)로 표현해야함



## 지속 가능한 속도

### 초과 근무

- 가장 말도 안되는 실수를 하는 때는 늦은 밤 정신없이 일하는 도중

### 마라톤

- 소프트웨어 프로젝트는 단거리 경주가 아니라 마라톤임
- 좋은 성적을 내려면 자신에게 맞는 속도를 찾아가야함
- 끝까지 일할수 있도록 당신 자신을 관리하는 일은 당신의 몫

### 헌신

- 모든 야근이 나쁘지는 않지만 어쩔수 없어야하고 아주 드문 일이어야함
- 야근이 증명하는 것은 당신이 계획을 잘못 세운다는 것, 동의하지 않았어야하는 일정에 동의했다는 것. 하지 말았어야 하는 약속을 해버렸다는것. 전문가가 아니라 다루기 쉬운 초보자라는 것

### 잠

- 프로그래머 삶을 구성하는 성분 중 가장 소중한 것은 바로 충분한 수면

## 공동 소유

- 애자일 프로젝트에서는 아무도 코드를 소요하지 않음 코드는 전체 팀이 소유함
- 팀 구성원 누구나 언제든지, 프로젝트의 어느 모듈이든 체크아웃해서 개선할 수 있음
- 전문성을 발휘할 수 있는 업무와 그 외 분야의 코드에 대한 업무를 두루 맡아야함.
- 언제나 잘하는 영역을 벗어나서 일할 수 있어야함

### 엑스파일



## 지속적 통합

- 지속적 통합은 통합을 지속적으로 할 때만 제대로 동작함

### 지속적 빌드의 등장

### 지속적 빌드 원칙

- 지속적 빌드는 절대 깨지지 않아야함
- 체크인 전에 모든 인수테스트와 단위 테스트를 수행해봐야함

### 윤전기를 멈춰

- 깨진 빌드는 큰 사건임. 다시 통과하게 만들어야함

### 속임수를 쓴 대가

- 마감 일정이 압박된다 하더라도 지속적 빌드를 깨진 채로 두지 말 것



## 스탠드업 미팅

- 진짜 스탠드업 미팅
  - 미팅 참석은 필수가 아님. 팀에서 한명쯤 빠져도 됨
  - 꼭 매일 할 필요는 없음. 각 팀에 맞는 일정대로
  - 팀이 크더라도 10분이 넘게 걸리면 안됨. 
  - 회의는 다음과 같이 단순한 방식으로 진행
    - 지난 스탠드업 미팅 이후 무엇을 했는가?
    - 다음 스탠드업 미팅까지 무엇을 할 것인가?
    - 어떤 장애물이 있는가?

### 돼지인가 닭인가?

- 스탠드업 미팅에서는 개발자만 말해야 함

### 감사 인사

- 스탠드업 미팅에 추가할만한 네번째 질문
  - 누구에게 감사하고 싶은가?



## 결론

- 애자일은 작은 소프트웨어를 만드는 작은 팀을 돕는 원칙과 실천 방법, 규율을 모은 것. 
- 위 실천 방법들은 팀 내에서 의사소통할 때 사용하는 언어를 정하도록 도와주고 팀원들이 서로를 어떻게 대하고 프로젝트를 어떻게 대해야 할지 가늠할 수 있도록 해줌





# #5 기술 실천 방법

- 기술 실천 방법이야말로 애자일의 진짜 핵심

## 테스트 주도 개발

### 복식 부기

- 회계에서의 복식부기에서는 모든 거래를 장부에 두번씩 기록한 뒤 비교하는 방식으로 검증함
- 테스트 주도 개발은 프로그래머의 복식 부기라고 할 수 있음
- 구현해야하는 동작을 한번은 테스트로 한번은 테스트를 통과하게 만드는 제품 코드로 두번씩 작성함
- tdd에서는 red green refactor cycle이 무수히 반복되는형태.

### tdd 세가지 단순한 규칙

- 해당 코드가 없어서 실패하는 테스트 코드를 쓰기 전에 제품 코드를 먼저 쓰면 안된다.
- 테스트 코드를 쓸 때는 실패하도록 만들기 위해 필요한 것보다 더 많이 쓰면 안된다. 컴파일 실패도 실패로 간주한다.
- 실패하는 테스트를 통과시키기 위해 필요한 코드보다 더 많은 제품 코드를 쓰면 안된다.

### 디버깅

- 1분 전에 잘 동작하던 코드의 오류는 대부분 쉽게 원인을 알아낼 수 있음

### 문서화

- 테스트는 테스트하는 시스템을 설명하는 문서의 한 형태
- 테스트는 시스템 중 작은 부분의 동작을 설명하는 작고 독립적인 코드 조각일 뿐

### 재미

- 세가지 규칙을 따라서 테스트를 먼저 작성하면 재미있음 <- 공감
- 테스트 하나하나가 모두 도전
- 세가지 규칙을 따른다면 작업 과정은 작은 도전과 성공의 연속 <- 성공은 습관

### 완벽함

- 당신이 테스트에 구멍을 남겨놓았으므로 아마 다른 사람들도 모두 그러지 않았을까 하는 의심이 든다
- 테스트로 얻을수 있는 것은 배포할 수 있는 결정
- 테스트 커버리지는 팀 내부용 지표이지 관리 지표가 아님
- 테스트 커버리지가 낮다고 빌드에 실패한 것으로 보아서는 안됨

### 설계

- 테스트를 추가하기 힘든 이유는 테스트하기 쉽게 설계하지 않았기 때문임
- 테스트를 먼저 쓰면 테스트하기 힘든 함수는 쓸 수가 없음

### 용기

- 완벽한 테스트 묶음이 있으면 코드를 고치는 두려움이 사라짐
- tdd는 용기를 줌. 용기가 있어야 코드를 깨끗하고 정돈된 상태로 관리할 수 있음



## 리팩터링

- 리팩터링은 코드의 구조를 개선하면서 동작은 바꾸지 않는 실천 방법

### 빨강/초록/리팩터링

- 본질적으로 리팩터링은 tdd의 세가지 규칙을 반복함으로써 이루어짐
- red/grean/refactor 주기
  1. 먼저 실패하는 테스트를 만든다
  2. 그리고 이 테스트를 통과하게 만든다
  3. 그리고 코드를 정리한다
  4. 1단계로 돌아간다
- 리팩토링은 계획을 잡고 하는 활동이 아님. 리팩터링은 소프트웨어를 작성할 때 몇 분마다, 혹은 몇 시간마다 하는 일상 적인 작업의 일부일 뿐

### 더 큰 리팩터링

- 큰 리팩터링이라도 일정이되면 안됨
- 작은 주기로 계속 리팩터링하고 그 기간동안 모든 테스트가 통과해야하고 서비스 배포도 가능해야함



## 단순한 설계

- 단순한 설계는 최대한 단순하고, 작고, 표현력이 뛰어난 구조를 바탕으로 최소한의 코드만 작성하는 실천 방법임
- 켄트백이 세운 단순한 설계의 규칙
  - 모든 테스트를 통과할 것
  - 의도를 드러낼 것
  - 중복을 없앨 것
  - 구성 요소를 줄일 것
- 규칙의 순서는 실행하는 순서이면서 동시에 중요한 순서

### 설계 무게

- 복잡한 요구사항은 복잡한 설계를 사용하여 단순하게 만들 수 있음
- 설계의 복잡도와 기능의 복잡도 사이에서 균형을 잡는 것이 단순한 설계의 목표



## 짝 프로그래밍

- 누구도 짝 프로그래밍을 강요해서는 안됨
- 짝 프로그래밍은 잠깐씩 하는 것. 하지만 팀 재량

### 짝 프로그래밍이란 무엇인가?

- 짝프로그래밍은 프로그래밍 문제 하나를 두 사람이 함께 해결하는 행위
- 마우스와 키보드를 공유하며 서로 힘을 모아 동등한 관계에서 코드를 작성함
- 길어야 한 두시간이 되도록 해야함
- 짝 프로그래밍의 목표는 지식을 모으는 것이 아니라 퍼트리고 교환하는 것

### 짝 프로그래밍을 하는 이유

- 짝 프로그래밍은 구성원끼리 지식을 공유하고 지식의 칸막이가 생기지 않게 만드는 단연코 최고의 방법
- 팀에 빠지면 안되는 사람이 생기지 않게 만드는 최고의 방법

### 짝 프로그래밍을 통한 코드 리뷰

### 비용은?

- 15%정도의 비용이 더 듦
- 하지만 코드리뷰를 대체할 수 있고 지식교환이나 강도 높은 협ㄷ업에서 오는 이득도 있음을 고려해야함

### 둘이서만?

- 둘 이상도 가능 셋 이상이 하는 짝 프로그래밍을 몹 프로그래밍이라고 부름

### 관리자

- 테스트 해도 되는지, 리팩터링을 해도 되는지, 짝 프로그래밍을 해도 되는지 허락받지 말것
- 당신은 전문가다. 당신이 결정하라.



## 결론

- 애자일의 기술 실천 방법은 모든 애자일 화동 중 가장 핵심적인 요소.
- 기술 실천 방법 없이 애자일을 도입하려는 시도는 실패할 수밖에 없음



# #6 애자일해지기

## 애자일의 가치

- 켄트백이 오래전 선언한 애자일의 네가지가치
  - 용기
  - 소통
  - 피드백
  - 단순함

### 용기

- 합리적인 정도로 위험을 감수하는 것
- 용기와 무모함은 다름
- 높은 품질과 수준 높은 규칙을 지켜야 속도가 빨라질 것이라는 믿음은 용기 있는 믿음

### 소통

- 여러 경로를 통한 직접적이고 빈번한 소통에 가치를 둠
- 직접 얼굴을 보고 편안하게 사람과 사람으로서 대화하는 것을 중요하게 여김 <- 재택근무 때문에 잘 안지켜지는듯

### 피드백

- 모든 애자일 규칙은 중요한 결정을 내리는 사람에게 빠른 피드백을 제공하는 데 초점이 맞춰져 있음
- 피드백은 팀이 효과적으로 일하도록 만들고 프로젝트가 유용한 결과물을 내도록 만듦

### 단순함

- 단순함은 직접성임
- 코드의 직접성, 소통과 행동의 직접성.
- 코드의 상호 의존성으로 인한 복잡도를 줄이기 위해 간접적인 방식을 사용함
- 코드를 단순하게 유지하고 팀은 더 단순하게 유지할 것



## 신기한 동물쇼

- 어떤 방법론을 택하던 결국 같은 곳에 도착할 것
- 특히 기술 실천 방법은 꼭 지켜야함
- 전체 생애 주기에 걸쳐 모든 규칙을 지키고 있는지 확인하고 팀 전체의 동의를 구하고 시작할 것
- 용기와 소통, 피드백, 단순함을 기억하고, 정기적으로 규칙과 행동을 조정할 것
- 허락을 구하지 말것. 올바르게 하는 것 때문에 고민하지 말 것
- 문제가 생기는 대로 헤쳐나가면서 그저 계속해서 최선의 결과를 향하여 프로젝트를 추진할 것

## 전환

- 애자일 개발의 가치는 위험 감수, 빠른 피드백, 장벽과 상하 구조를 무시하는 강렬하고 높은 대역폭의 구성원 간 소통을 아우름
- 조직의 맨 위층과 맨 아래층은 애자일 사고 방식을 높이 사지만 중간층은 반대함 이것이 조직의 딜레마

### 속임수

### 새끼 사자

### 흐느낌

### 교훈

- 속임수, 새끼사자, 흐느낌에서는 애자일 전환에 대한 엉클밥의 에피소드인데 결론은 거의 새드엔딩임
- 이 이야기들의 교훈은 애자일 전환은 무언가 이상한일이 일어날 것이라고 생각하라는 것

### 속이기

### 더 작은 조직에서의 성공

### 개인적인 성공과 이동

### 애자일 조직 만들기



## 코치하기

- 애자일팀에 코치가 필요할까? 짧은 답은 아니오, 조금 더 긴 답은 가끔
- 애자일 트레이너의 목표는 애자일 가치를 심어주고 애자일 규칙을 가르치는 것
- 더 배울 필요가 있는 것은 애자일 트레이너가 무엇을 말하고 보어주었나에 관계 없이 모두 스스로 배워나가야함
- 애자일 코치는 팀 구성원이면서 팀 내에서 프로세스를 지키는 역할을 함
- 무심코 빼먹는 애자일 규칙, 기술실천 방법들을 발견하고 팀원들을 지적하는 것이 코치의 임무
- 코치는 관리자가 아님. 코치의 역할은 절대적으로 팀 내에 국한되어야 함

### 스크럼 마스터

## 인증

- 현잔하는 애자일 인증은 완벽한 헛소리고 정말로 어리석은 짓
- 애자일팀의 모든 구성원은 애자일의 가치와 기법을 이해해야함
- 개인이 혼자서 받는 교육은 의미가 없음. 팀 전체가 교육을 받아야함

### 진짜 인증

## 대규모 애자일

- 애자일은 작은 팀부터 중간 크기의 팀을 위한 것
- 큰 팀의 문제는 이미 해결되었음
- 애자일은 우리가 작은 소프트웨어팀을 운영할 때 적용하는 규칙 모음임
- 소프트웨어 개발자로 이루어진 작은 팀을 운영하려면 소프트웨어의 독특한 측면에 맞춘 특별한 종류의 규칙이 필요함
- 애자일은 작은 소프트웨어팀에 대한 것



## 애자일 도구

- 목수가 장인이 된다고해서 간단한 도구를 쓰지 않는 것은 아님
- 현명한 목수라면 복잡한 도구를 도입하기 전에 간단한 도구부터 완전히 익히기 마련
- 간단한 도구든 복잡한 도구든 목수는 언제나 도구 상자에서 꺼내는 도구에 능숙해지기 위해 노력함

### 소프트웨어 도구

- 최소한의 한가지 프로그래밍 언어 대부분의 경우 여러 언어
- 통합 개발 환경이나 프로그래밍용 편집기
- 다양한 데이터 형식
- 운영 체제의 명령줄 및 스크립트 기반 대화형 인터페이스
- 소스 코드 저장소 도구
- 지속적 통합/빌드 도구
- 배포/서버 관리 도구
- 의사소통 도구
- 테스트 도구 

### 무엇이 효과적인 도구를 만드는가?

- 훌륭한 도구의 특징
  - 사람들이 원하는 일을 성취하도록 도움
  - 금방 배울 수 있음
  - 사용법이 명료해서 도구에 신경쓰지 않고 쓸 수 있게 됨
  - 주어진 요구 사항에 쉽게 적응함. 원래 의도하지 않은 용도로 사용되는 확장적응도 함
  - 가격이 적절함

### 물리적 애자일 도구

- 효과적인 물리적 도구는 팀이 분산된 경우에 효과가 떨어짐 눈으로 쉽게 볼 수 있는 거리 안에서만 효과적

### 자동화 압력

- 자동화 도구의 장점
  - 소프트웨어 도구는 데이터를 일관된 형식으로 모을 수 있도록 도와줌
  - 일관된 형식으로 데이터를 모으면 보고서, 차트, 그래프를 쉽게 만들 수 있음
  - 데이터를 안전하게 저장 가능
  - 멀리 떨어져 있어도 모든 사람과 순식간에 정보 공유 가능
- 일하는 사람이 도구를 사용하고 조종해야지 도구가 사람을 조종하고 사용하면 안됨
- 실제로 따져봐야 할 것은 자동화도구, 물리적 도구가 아닌 우리가 훌륭한 도구를 사용하고 있나?임

### ALM(Agile Lifecycle Management)을 살 돈이 있을 때

- 복잡하고 사용법이 명료하지 않다는 이유 등으로 ALM도구는 훌륭한 도구가 아님 (현재로써)
- 명료하고 적응이 쉽고, 도입해서 운용할 예산이 충분한지 먼저 확인. 가장중요한것은 이 도구가 팀이 일하는 방식에 적합한지, 투자 대비 효과가 충분한지 확인해야함

### 

## 코치하기 - 다른 견해

### 애자일로 향하는 다양한 길

### 프로세스 전문가에서 애자일 전문가로

- "애자일을 진정으로 받아들이고, 효과적으로 사용하게 만들려면 배우는 사람 각각의 상황을 고려하여 애자일 지식과 경험을 전달하는 새로운 방법이 필요하겠다는 생각이 들기 시작했다."

### 애자일 코치의 필요성

- 사람들은 대개 변화를 힘들어함.
- 사람은 자신이 원하는 일만 함 변화를 지속하려면 먼저 사람들이 알고 있고 노력을 기울일 생각이 있는 문제나 기회를 찾고 그들이 요청하거나 필요로 할 때만 조언을 하면서 목표를 달성하도록 도와야함

### 코치를 애자일 코치로 바꾸기

### ICP-ACC를 넘어서

### 코칭 도구

- 효과적인 질문은 듣는 사람 스스로 변화의 기회를 찾고 이 기회를 어떻게 추구할 것인지 직접 결정하도록 해줌

### 전문적인 코칭 기술만으로는 충분하지 않다

### 여러 팀 코치하기

### 대규모 애자일

### 애자일해지기 위해 애자일과 코칭 사용하기

- 개인을 코치할 때 중요한 것은 그 사람이 자신의 문제를 해결하도록 도와주는 것
- 팀이나 조직을 코치할 때는 그 팀이 목표를 달성하도록 도와줘야함

### 애자일 도입을 확대하기

### 작은 것에 집중하여 큰 성공 이루기

- 여러 팀 간 조정을 도와주는 역할을하는 실천 방법
  - SOLID원칙
    - 여러 팀이 함께 일할 때는 의존성을 확줄여서 팀 간 조정을 단순하게 만들어주어 유용함
  - 작고 가치있는 사용자 스토리
    - 작고 개별적으로 릴리스할 수 있는 스토리는 의존 범위를 줄이고 팀 간 조정을 단순하게 만듬
  - 작은 릴리스를 자주 하기
    - 릴리스가 실제로 고객에게 전달되는지 여부와 상관없이 여러 팀이 참여하는 제품을 릴리스 가능한 상태로 만들다보면 문제의 원인을 찾고 해결할 수 있음
  - 지속적 통합
    - 모든 체크인마다 전체 제품을 통합해야함
  - 단순한 설계
    - 아키텍처가 거대한 단일 모듈인데다가 중앙집중식이이라면 거대한 의존성을 만들게됨
    - 단순한 설계를 msa같은 방법에 쓰면 대규모 애자일을 할 수 있게 됨



### 애자일 코칭의 미래

## 결론(다시 엉클 밥)







# #7 장인 정신

## 애자일 후유증

## 서로 다른 기대

## 떠나감

## 소프트웨어 장인 정신

## 이념 대 방법론

## 소프트웨어 장인 정신도 실천 방법이 있나요?

## 실천 방법이 아니라 가치에 집중하라

## 실천 방법 논의하기

## 장인 정신이 개인에게 끼치는 영향

## 장인 정신이 우리 산업에 끼치는 영향

## 장인 정신이 기업에 끼치는 영향

## 장인 정신과 애자일

## 결론



# #8 결론

## 후기

## 찾아보기















