

# 클린 코더



- 이 책에서 다루는 내용
  - 소프트웨어 프로란 무엇인가?
  - 프로는 어떻게 행동해야 하는가?
  - 프로는 어떻게 사람들 사이의 대립, 빡빡한 일정, 불합리한 관리자를 감당해 내는가?
  - 프로는 언제, 어떻게 '아니요' 라고 말해야 하는가?
  - 프로는 어떻게 주위의 압박을 처리하는가?



# #1 프로의 마음가짐

- 책임감 == 프로페셔널리즘의 핵심
- 완벽하지 않다는 사실에 책임을 져야한다.
- 프로라면 한 명도 빠짐없이 오류에 책임을 져야 한다. 오류가 명백하지 않더라도 상황이 어떻게 돌아가는지 밝혀야 한다.
- 사과하는 법을 익히고 같은 오류를 반복하지 말자.
- 경력을 쌓아가면서 오류를 만드는 비율을 급격히 떨어뜨려 0에 가깝게 만들어야 한다.

`QA는 아무것도 찾지 못해야 한다.`

- 코드에 결함이 있고 그걸 알고 있는데 그걸 QA 태운다? => 문제있다. 프로답지 못하다.
- QA가 문제를 찾을때마다 개발자는 놀라움과 분함을 느껴야 마땅하고 다시는 그런 일이 생기지 않도록 마음을 다져야 한다.

`제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다.`

- 테스트하고 또 테스트하기 every day~
- 테스트하다가 일정 못맞춰 => 그럼 자동화 해야지
- 작성한 코드는 반드시 실행되기 때문에 반드시 테스트해야한다.
- 테스트하기 어려운 코드는? 테스트하기 어렵게 설계해서 .. 그럼 테스트하기 쉽게 코드를 설계하면 된다
- 테스트를 먼저 짜고 그 테스트를 통과하는 코드를 작성하면 된다 (TDD)

`구조에 해를 끼치지 마라`

- 구조가 좋아야 코드가 좋아진다.
- 변경을 할 땐 터무니 없는 비용을 치르지 않고 변경할 수 있어야 한다.
- 코드를 볼때마다 더 좋은 구조로 조금씩 변경하는 습관을 갖자.

`직업 윤리`

- 자신의 경력은 자신이 책임져야 한다. 자기 경력을 회사에 맡기지 말자.
- 자기에게 주어진 시간을 잘 써야 진정한 프로다.

`전산 분야 지식을 익혀라`

- 오래된 전산 지식이라도 익혀놓는게 좋다.
- 프로 소프트웨어 개발자라면 알아야하는 최소한의 기술 목록
  - 디자인 패턴: GOF 24
  - 설계원칙: SOLID
  - 방법론: 스크럼, 린, 칸반, 등등 ...
  - 원칙: TDD, OOP, Pair programming ...
  - 도구: UML, 데이터 흐름도, 구조 차트, 페트리 넷 등등 ...

`끊임없이 배우기`

- 책, 기사, 블로그, 트윗을 읽고 컨퍼런스에 가자.
- 스터디 그룹에 들어가고 끊임없이 공부해야 한다.



`연습`

`함께 일하기`

- 프로 소프트웨어 개발자는 함께 프로그래밍하고 함께 연습하고, 함께 설계하고 계획하는 데 특히 노력을 기울인다.

`업무 지식을 익혀라`

- 산업에 대한 기본 지식을 갖춰야한다.
- 제품 사양이 사업 진행에 이치가 맞는지 따져보지도 않고 spec만 따라 코딩하는 일은 최악이다.



# #2 아니라고 말하기

- 프로는 관리자에게 아니라고 말하는 용기를 가져야 한다.

`반대하는 역할`

`왜 그런지가 중요한가?`

- 매니저가 기술에 대한 깊은 이해도가 없는 상태에서 세부사항을 알려주면 이는 마이크로매니징 위험이 있을 수 있따.

`이해관계까 높을 때`

- 이해관계가 높을 때야 말로 아니라고 말할 가장 중요한 순간이다.

`팀 플레이어`

`노력해보기`

`수동적 공격성, 두고 보다는 심보`

`예라고 말하는 비용`

`코드 임파서블`

- 무조건 예라고 대답하는 일은 프로로서 가져야할 원칙을 포기할 뿐 아니라 문제 해결에도 도움이 안된다.



# #3 예라고 말하기

`약속을 뜻하는 말`

- 약속의 세부분
  - 하겠다고 말한다.
  - 진심을 담는다
  - 실제로 실행한다.

`약속이 부족함을 알아차리기`

`약속을 뜻하는 말은 어떤 말인가?`

- 자신이 모든 상황을 제어할 수 있을 때만 약속을 해야 한다.
- 다른사람에게 의존적인 경우라면 목표 달성을 위해 구체적으로 어떤 일을 하겠다는 약속은 해야 한다.
- 어떻게 할지 모를땐 방법을 찾겠다고 말하는 것도 일종의 약속이다.
- 약속을 했지만 예상 못했던 일이 발생했다면 약속한 사람에게 이 상황을 전파해야 한다.



`예라고 말하는 법 익히기`

`노력의 또다른 면`

- 커뮤니케이션에서 불확실함을 숨기면 오히려 감당하기 힘들다.

`원칙을 가지고 의사소통하기`

- 일정을 조율할때 반드시 지켜야하는 것
  - 원칙: 테스트나 리팩토링을 생략한다고 더 빨리 결과물이 완성되지 않는다.
  - 책임: 결과물은 특정 수준을 만족시켜야 한다.



`결론`

- 프로는 모든 업무 요청에 예라고 대답할 필요가 없다.
- 하지만 "예" 라고 대답할 수 있는 창의적인 방법을 찾는 데 고심해야 한다.
- 프로가 예라고 대답할 때는 약속을 뜻하는 언어를 사용해서 내뱉은 말에 모호한 부분이 없도록 해야 한다.





# #4 코딩

`준비된 자세`

- 코딩이 머리아픈 이유
  - 코드가 반드시 동작해야 한다.
  - 코드는 고객이 제시한 문제를 반드시 풀어야 한다.
  - 코드는 기존 시스템에 잘 녹아들어야 한다.
  - 코드는 다른 프로그래머가 읽기 쉬워야 한다.
- 만약 지쳤거나 주의력이 흩어졌다면 코드를 만들지 말자. 어차피 결국 다시만들어야 한다.

`새벽 3시에 짠 코드`

- 지쳤을때 코드를 만들지 말자.
- 충분히 자고 건강을 챙기고 건전한 생활 습관을 갖자.

`근심이 담긴 코드`

- 근심이 쌓여 있을땐 코드를 만들지 말자.
- 개인적인 일은 개인적인일에서 마무리 짓고 회사일할땐 회사일에 집중하자.

`몰입 영역`

- 혼자서 극도로 몰입하지말자. (이해하고 들어야됨.)
- 너무 몰입해버리면 큰 그림을 놓쳐 나중에 되돌려야 할 결정을 내리기 쉽다.
- 너무 몰입한다 싶으면 머리를 비우기위해 산책을 하거나 페어프로그래밍을 하면 된다.

`음악`

- 음악을 들을 때는 대부분 코드를 잘 짜지 못한다. (케바케이지만 나는 어느정도 공감한다.)

`외부 방해`

- 페어 프로그래밍은 외부 방해를 다루는 데 매우 도움이 된다.
- TDD도 마찬가지. 실패한 테스트는 흐름을 유지해준다.
- 외부의 방해가 찾아오더라도 프로답게 예의바른 모습으로 기꺼이 도와주자



`진퇴양난에 빠진 글쟁이`

`창의적인 입력`

- 창의적인 추력은 창의적인 입력에 의존한다.
- 닥치는 대로 읽자.

`디버깅`

`디버깅 시간`

- 디버깅 시간을 가능한 0에 가깝게 줄이는 일은 프로가 짊어진 의무다.

`속도 조절`

- 소프트웨어 개발은 마라톤이지 단거리 질주가 아니다.
- 프로 프로그래머는 기력을 보존하고 창의성도 챙긴다.

`언제 걸어 나가야 할지 알기`

- 오늘 해결 못한 문제는 내일 해도 된다. 돌아가지 않는 머리를 두들겨 봤자 더 피곤해지기만 한다.
- 곤경에 빠지거나 피곤할 때는 잠시 자리를 떠나자.
- 많은 문제들이 샤워하거나 집에갈때 해결될 수 있다.

`일정을 못 지키다`

- 일정 지연을 관리하는 요령은 이른 감지와 투명함이다.
- 최악의 경우는 마지막까지 버티다가 들통나는 것
- 정기적으로 목표 대미 진척을 측정하고 사실을 바탕으로 한 세가지의 추정치를 마련하자
  - 최선의 경우
  - 최악의 경우
  - 성공 가능성
- 추정에 희망을 섞지 말고 이 숫자들을 팀과 관계짜들에게 알려라



`희망`

- 희망은 프로젝트 살해자다.
- 희망은 일정을 파괴하고 자신의 평판을 망가뜨린다.
- 일정을 못맞출 경우 팀과 관계자들이 이 상호랑을 확실히 이해하도록 만들고 무슨 일이 있어도 실패 대비용 후퇴 계획을 세우도록 해야 한다.



`질주`

- 일정을 못맞추는 상황에서 상사의 무리한 지시에 따르지 말자.
- 압박에 굴복해서 마감일을 지키려 노력해보겠다고 동의하는 형편없는 개발자를 두려워하자.
- 헛된 희망은 스스로, 팀, 이해관계자들에게 잘못된 희망을 주기 때문에 재앙으로 가는 조리법이다.



`초과 근무`

- 초과근무를 피해야할 때
  - 개인적으로 감당 못할정도거나
  - 2주 이하인 단기간이 아니거나
  - 초과 근무 노력이 실패할 때를 대비한 후퇴 계획을 상사가 가지고 있다면



`가짜 출시`

- 가장 최악은 끝내지도 않았는데 끝냈다고 말하는 것이다.
- '완료' 의 의미를 확장하지 말자.

`완료 정의`

- 독자적인 완료의 정의를 만들어서 생기는 가짜 출시 문제를 피해야한다.
- 좋은 방법은 자동화된 인수 테스트를 통과해야 하는 방버이다.

`도움`

- 시스템을 작고 알기 쉬운 단위로 주의깊게 쪼갤 수 있어야 진정한 고수
- 다른 프로그래머의 생각과 아이디어에서 도움을 얻자.

`다른 사람 돕기`

- 프로라면 명예를 걸고 어떤 때든 동료들에게 도움을 줘야 한다.
- 돕다보니 결국 자신이 준 것보다 더 많은 것을 배우게 된다.

`도움 받기`

- 다른 사람이 도움을 줄 땐 고맙게 그리고 기꺼이 도움을 받아들이자.
- 막혔거나 혼란스러울 경우 다른 이에게 도움을 요청하자.
- 쉽게 도움을 받을 수 있는 데도 계속 막힌 상태를 유지하는 일은 프로답지 못하다.





# #5 테스트 주도 개발

`배심원 등장`

`TDD의 세가지 법칙`

- 실패한 단위 테스트를 만들기 전에는 제품 코드를 만들지 않는다.
- 컴파일이 안되거나 실패한 단위 테스트가 있으면 더 이상의 단위 테스트를 만들지 않는다.
- 실패한 단위 테스트를 통과하는 이상의 제품 코드는 만들지 않는다.

`확신`

- 프로그램의 높은 테스트 커버리지는 변경에 강한 확신을 얻게 해준다.

`결함 주입 비율`

`용기`

- 나쁜 코드를 고칠 수 있는 용기는 테스트에서 나온다.

`문서화`

- 단위 테스트는 문서처럼 시스템의 가장 낮은 단계의 설계를 알려준다.

`설계`

- 테스트를 먼저 만들기 위해서는 좋은 설계를 고민해야 한다.
- 사후테스트도 물론 좋지만 먼저 만든 테스트보다 예리하지 않다.

`프로다운 선택`

- TDD는 프로다운 선택이다.
- TD는 확신, 용기, 오류 감소, 문서화, 설계를 향상시키는 원칙이다.

`TDD와 관련 없는 사실`

- 무조건 적인 TDD 맹신은 지양하자.
- 적절한 때에 맞게 잘 사용하자.























