# 소프트웨어 장인







# #1 21세기의 소프트웨어 개발

- 커리어패스를 정할 때는 내가 열정이 있는 것, 진정 즐겁게 할 수 있는 것을 따라야 한다는 것이다.
- 모든 역할은 중요하다.

## 고참 개발자

- 고참개발자, 신참 개발자라는 것은 없다.
- 이런것들은 일시적이고 상대적이다.

## 새로운 현실

- 코딩은 개발자가 해야 하는 많은 일들 중에 하나일 뿐이다.
- 개발자들이 코딩외에 해야할 일
  - 고객과 대화하기
  - 테스트/배포 자도오하하기
  - 전체 비지니스에 영향을 미칠 기술 선정하기
  - 지리적으로 분산된 팀들과 협업하기
  - 고객을 도와 필요한 작업을 정의하기
  - 우선순위 선정하기
  - 진척상황 보고하기
  - 변경사항과 기대일정 관리하기
  - 잠재 고객 및 파트너에게 제품 소개하기
  - 사전 영업활동 지원하기
  - 개발 일정과 비용 산출하기
  - 채용 면접하기
  - 아키텍처 설계하기
  - 비기능적 요구사항과 계약 조건 검토하기
  - 사업 목표 이해하기
  - 주어진 여건에서 최적의 결정하기
  - 새로운 기술 주사하기
  - 더 나은 업무 방식 찾기
  - 고객에게 가치있는 상품이 전달되고 있는지 고민하기
- 소프트웨어 개발자가 소프트웨어 개발 업무만 하면 되던 시절은 지나갔다.
- 한 가지밖에 할 줄 모르는 지엽적인 전문가들은, 이제 자기 전문 분야와 더불어 비지니스에 관련된 여러 방면에 조예가 있는 사람들로 바뀌고 있다.
- 소프트웨어 개발자의 영역이 더 넓어지고, 책임은 더 무거워지고 있다.
- 기민하고 정교하게 잘 만들어진 소프트웨어에 대한 요구가 그 어느 때보다 높다.



# #2 애자일

- 애자일은 어떤 단일 개념이 아니다. 애자일은 서로 다른 여러 맥락에 따른 방법론과 테크닉의 조합이다.
- 소프트웨어 프로젝트는 변화 자체가 기본 속성이다. 애자일은 그러한 변화에 적응할 수 있도록 변화와 관련된 위험들을 줄인다.
- 애자일 원칙과 방법론들은 절차적인 부분과 기술적인 부분의 두 종류로 나눌 수 있다.

## 절차적인 관점에서의 애자일 원칙

- 애자일 원칙의 절차적인 부분들은 팀과 조직이 어떻게 구성되고 협업해야 하는지에 대한 것들을 규정한다.
  - 회의 방식
  - 구성원 각각의 역할
  - 요구사항 파악 방법
  - 작업 진척 속도 파악 방법
  - 점진적/반복적으로 일할 떄 취하는 방식
  - 진행 상황을 개발팀 밖의 관계자에게 전달하는 방식
  - 비즈니스 피드백 방식
- 이러한 방법론들을 통해 팀이 올바른 결과물을 만들어가는지, 즉 올바른 목표를 향해 진행중인지 확인할 수 있다.

## 기술적인 관점에서의 애자일 원칙

- 애자일 원칙의 기술적인 부분들은 개발, 확장, 유지보수, 제품을 출시 하면서 겪는 어려움에 대해 특정한 기술적 관례나 기술 자체를 매우 구체적으로 가이드한다.
- 이러한 기술적 원칙들은 소프트웨어의 품질에 집중하여 팀이 결과물을 올바르게 만들어가는지, 즉 목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지에 대해 안심할 수 있게 한다.

## 애자일을 따른다는 것

- 애자일 방법론들은 모두 빠르고 짧은 피드백 루프에 의한것이고 빠르면 빠를수록 더 애자일해진다.
- 애자일은 문제 자체를 해결해주지 않고 문제를 드러나게 해준다.
- 사용자에게 빨리 보여줄수록 피드백을 빨리 받을 수 있다.

### 게임 체인저

- 기존에는 섣부른 과잉 설계와 방대한 문서작업에 의존했다면 애자일에서는 프로젝트 시작 첫  주 부터 동작하는 소프트웨어를 만든다.
- 변화에 피동적으로 대처했던 기존과 달리 애자일에서는 변화 자체를 내재화 한다.
- 코드를 잘 작성하는 것이 소프트웨어 프로페셔널이 갖춰야 할 여러 역량 중에 하나일 뿐이라는 인식이 높아졌다.
- 계획에따라 기계적으로 코딩만 하는 것이 아니라, 계획, 일정, 및 예산 등의 추산, 요구사항 분석, 팀 구성, 분석, 아키텍처, 제품 릴리즈, 우선순위 조정, 시연, 피드백 등등도 개발자가 수행하기 시작했다.



### 피플 임파워먼트

- 개발팀은 수평적인 계층구조로 바뀌고 있고 팀 차원에서 우선순위에 따라 다음에 할 일과 누가, 어떻게, 어떤 일정으로 수행할지를 정한다.
- 이 모든것은 점진적, 반복적인 절차로 팀 구성원 모두에게 피드백이 가는 환경에서 수행된다.



### 프로페셔널의 진화

- **코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프로페셔널이 가져야 할 최소한의 요건!**
- 테스트, 분석, 비지니스에 대한 이해, 커뮤니케이션 능력을 소프트웨어 플페셔널에 요구한다.



## 애자일 메니페스토

> 우리는 스스로 소프트웨어를 개발하고, 다른 사람들이 개발하는 것을 도와주면서 더 나은 소프트웨어 개발 방법들을 찾고 있다. 이 과정에서 우리는 다음과 같은 가치를 중요하게 생각한다.
>
> 절차와 도구보다는 **개성과 화합을**
>
> 방대한 문서 작업보다는 **동작하는 소프트웨어를**
>
> 계약 조건에 대한 협상보다는 **고객과의 협력을**
>
> 계획을 따르는 것을 넘어서서 **변화에 대처하는 것을**
>
> 좌측의 사항도 가치가 있음을 인정하지만 우리는 우측의 사항에 더 높은 가치를 둔다.

### 애자일 매니페스토 원칙들 

1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.
2. 개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는데 기여한다.
3. 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다. 가능한 한 전달주기를 짧게 한다. 
4. 비지니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다.
5. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로하는 환경과 지원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맡긴다.
6. 개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.
7. 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어다.
8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발 속도를 계속 수용할 수 있어야 한다.
9. 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다.
10. 단순함, 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않아야 한다.
11. 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
12. 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다.



## 애자일 격변기

## 애자일 행오버

- 많은 기업들이 애자일을 도입한다고 뛰어들었지만 이러한 변화에도 불구하고 좋은 소프트웨어를 빠르게 공흡하지 못하고 있는것이 현실이다.
- 애자일을 도입하여 모든 절차를 뒤바꾸는 궁극적인 목적은 소프트웨어에 대한 투자 대비 이득을 키우기 위해서다.

### 부분적인 전환

- 소프트웨어 프로젝트에서 가장 중요한 결과물은 소프트웨어 자체라는 점을 잊으면 안된다.

- 애자일 전환은 절차에만 집중하고 기술적인 훈련에는 관심을 두지 않는데 이것은 개발자의 역량을 키우는데는 도움이 안된다.

- 기존의 똑같은 개발자, 똑같은 습관을 가진 사람들이 갑자기 멋진 소프트웨어를 만들기 시작할 것이라 믿는다.... ㅎㅎ..

- 애자일의 모든 절차들에는 기술적 탁월함이 전제되어 있다.

- 관리자들이나 역량이 부족한 애자일 코치들은 기술적 수준이 개선되어야 함을 자주 무시하는데 이러한 문제들을 그대로 두면 소프트웨어 프로젝트를 성공시키는 것이 불가능하다.

- 모든 단계마다 피드백이 있다는 전제에서만 절차의 개선으로 제품이 나아진다. 피드백 시스템이 동작하려면 자기가 하는 일에 충분히 주의를 기울이고 뭔가 잘못되고 있거나 더 나은 방법이 있다고 느낄 때 자기 목소리를 내는 재능있고 프로페셔널한 사람들이 있어야 한다.

  

### 애자일 코치

- 애자일 선언의 진정한 의미를 이해한 애자일 코치는 절차뿐만 아니라 기술적 탁월함도 강조한다.
- "애자일 전환이 개발자의 역량 향상에 얼마나 도움이 되었는가?"



### 새로운 기술적 실행 관례에 대한 거부감

- 자동화한 테스트에 투자하지 않는다면 지속적인 코드통합은 크게 의미가 없다.
- 복잡한 설계 아키텍처 패턴을 많이 알고 있는 사람 = 관리자
- 전체 시스템이 어떻게 돌아가는지 파악하고 있는 사람 = 고참 개발자
- 고참 관리자가 기술적 실행 관례(테스트, 페어프로그래밍) 들의 도입을 거부한다면 생산되는 코드 자체의 품질에 관심에 관심을 기울이는 것이 왜 그토롱 중요한지 교육을 통해 아주 강력한 증거를 보여줄 필요가 있다. 이래도 안되면 마음이 열린 개발자를 채용하는 것을 고려해봐야 한다.



### 소프트웨어 프로젝트를 바라보는 편협한 시각

- 기술을 이해하지 못하는 사람들이 의사결정을 하는 것은 프로젝트를 재앙으로 이끄는 지름길이다.
- 역량있는 소프트웨어 프로페셔널과의 협력이 없으면 소프트웨어 프로젝트가 성공할 수 없다.
- 애자일 절차를 포함해서 모든 소프트웨어 절차들은 기술적 탁월함을 기본 배경으로 가정하고 있다.



### 나쁜 소식만 있는 것은 아니다

- 짧은 피드백 루프는 기업이 기민해지기 위한 핵심 요소다. 피드백에 빠르게 반응함으로써 진정으로 민첩해질 수 있다.
- 좋은 절차임에도 고객에게 좋은 결과물이 전달되지 못하면 소프트웨어 프로젝트가 성공할 수 없다. 최고의 개발자들이 있더라도 그들이 제대로 일할 수 있는 절차가 없다면 마찬가지로 소프트웨어 프로젝트가 성공할 수 없다.
- 중요한점은 어떤 문제가 있는지 재빨리 인식하고 대응하는 것이다.



## 애자일과 소프트웨어 장인

- 소프트웨어 장인정신과 애자일은 서로 상호작용을 한다.
- 애자일은 기업이 올바른 일을 하도록 돕는 것이고 소프트웨어 장인 정신은 개발자와 기업들이 일을 올바르게 수행하도록 돕는다.



## 요약

- 애자일 소프트웨어 개발은 피드백 루프를 짧게 하고 변화와 고객의 요구에 빠르게 대응할 수 있는 기회를 준다.
- 애자일의 절차만큼 기술적 실행 관례도 중요하다. 
- 기술적 탁월함의 개선 없이 절차만 개선하는 것은 무의미하다.
- 완전한 애자일 전환을 위해서는 프로페셔널 소프트웨어 개발자들이 필요하다.



# #3 소프트웨어 장인정신

- 소프트웨어 장인정신이 아닌 것들
  - 아름다운 코드
  - 테스트 주도 개발
  - 스스로 조직화된 개발 그룹
  - 특정 기술 또는 방법론
  - 자격인증
  - 종교



## 더 나은 비유

- 연습생은 숙련된 대장장이 밑에서 일하면서 배우고 여기저기를 유랑하며 새로운 장인에게 새로운 기술과 도구의 사용법을 익힌다. 그렇게 실력을 키우다보면 장인의 수준에 이르게 된다.

## 위키피디아에서의 정의

## 좀더 주관적인 정의

> 소프트웨어 장인정신은 마스터가 되어가는 긴 여정이다. 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자가 스스로가 선택한 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음가짐이다. 소프트웨어 장인정신은 책임감, 프로페셔널리즘, 실용주의 그리고 소프트웨어 개발자로서의 자부심을 의미한다.

## 짧은 정의

> 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘에 대한 것이다.

- **이부분이 소프트웨어 장인정신에서 가장 중요한 내용!** 

## 정의 이상의 의미

- 소프트웨어 장인정신은 어떤 이념이나 마음가짐에 더 가깝다.
- 자신이 일하는 일에 주인의식을 가지고 프로페셔널하게 행동하고, 고객이 우너하는 것이 무엇이든 달성할 수 있도록 돕는다. 다른 개발자들에게 배우고 자신의 지식을 나누며, 경험이 부족한 개발자들을 멘토링 하는 것이다.
- 이런것들을 잘 지키고 있는가?

## 공예, 사업, 엔지니어링, 과학 또는 예술

- 소프트웨어 장인정신은 시켜야만 일하는 역량 미달의 노동자가 아니라 소프트웨어 프로페셔널의 수준을 높여, 프로의 모습으로 일하는 소프트웨어 개발자를 지향한다.

## 소프트웨어 장인정신의 토론 이력

### 소프트웨어 장인정신 모임

### 경계를 지나

### 장인 교환 프로그램

### 소프트웨어 장인 커뮤니티

### 소프트웨어 장인정신 매니페스토

> 소프트웨어 장인을 열망하는 우리는, 스스로 기술을 연마하고, 다른 사람들이 기술을 배울 수 있도록 도움으로써 프로페셔널 소프트웨어 개발 수준을 높인다. 이러한 일을 하는 과정에서 우리는 다음과 같은 가치들을 추구한다
>
> - 동작하는 소프트웨어 뿐만 아니라, **정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을.**
> - 변화에 대응하는 것뿐만 아니라, **계속해서 가치를 더하는 것을.**
> - 개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, **프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을.**
> - 고객과 협력하는 것뿐만 아니라, **생상적인 동반자 관계를.**
>
> 왼쪽의 항목들을 추구하는 과정에서 오른쪽 항목들이 꼭 필요함을 의미한다.

- 이 매니페스토의 핵심은 '프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다' 에 있다.



#### '동작하는 소프트웨어 뿐만 아니라, 정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을.'

- 좋은 소프트웨어라면 그 애플리케이션이 얼마나 오래되었던 간에 개발자가 쉽게 이해할 수 있어야 한다.
- 관리가 가능해야하고, 높은 커버리지에 신뢰할 수 있는 테스트가 있어야한다.
- 명료하고 단순한 디자인과 비지니스 용어로 잘 기술된 코드여야 한다.
- 코드베이스 자체도 최대한 작아야한다.
- 소스코드는 예측가능하고 유지보수 될 수 있는 상태여야 한다.
- 변경사항이 있더라도 다른 부분에 파급효과가 없어야한다.
- 애플리케이션이 진화하려면 개발자들이 애플리케이션을 수정하는 일을 부담스러워해서는 안된다.
- 테스트 주도 개발, 단순한 디자인, 비즈니스 용어로 표현된 코드는, 코드를 건강하고 잘 만들어진 상태로 유지하는 최선의 방법

#### '변화에 대응하는 것뿐만 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을.'

- 계속해서 '가치를 더한다'라는 의미는 신규 기능, 버그수정 뿐만 아니라 코드를 깔끔하게 정리하고 구조를 개선하며 확장성을 높이고, 테스트 가능하게 하고, 쉽게 유지보수할 수 있게 하는 것을 포함한다.
- 소프트웨어가 오래될수록 고통과 비용이 아닌 그 가치가 커져야 한다.
- 소프트웨어의 생명을 늘리면서 변화에 빠르게 대응할 수 있도록 유지하는 것이 우리의 주요 목표다. 그렇게 하기 위해서는 좋은 소프트웨어 설계, 자동화된 테스트 기술 그리고 열정적이고 재능있는 개발자들이 핵심적이다.



#### '개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을.'

- 소프트웨어 장인정신의 중심에는 멘토링과 공유가 있다. 다음 세대의 장인을 준비시킬 책임이 있다.
- 업계를 발전시키는 가장 좋은 방법은 새롭게 참여하는 개발자들에게 영감을 주고 멘토링함으로써 우리가 배운 바를 공유하는 것이다.
- 소프트웨어 장인은 항상 다른사람에게 베우려하는 겸손한 사람이어야하고 경험이 적은 개발자와 지식을 공유하기를 주저하지 않는 사람이어야 한다.
- 상대에게 배우는 것은 더 나아지기 위한 최선의 방법이다.
- 블로그에 글을 올리고, 오픈소스 프로젝트에 기여하고, 작성한 코드를 공개하고, 지역 커뮤니티에 참여하고, 다른 개발자와 페어 프로그래밍ㅇ을 하는 것은 업계을 발전을 위해 할 수 있는 방법들이다.
- 훌륭한 개발자는 더 뛰어난 개발자와 일하고 싶어한다.

#### '고객과 협력하는 것뿐만 아니라, 생상적인 동반자 관계를.'

- 소프트웨어 장인은 공장 노동자가 아니다.
- 적극적으로 프로젝트의 성공에 기여해야 한다.
- 요구사항에 질문하고, 비지니스를 이해하고, 개선사항을 제안하며 고객 또는 고용주와 생상적인 동반자 관계를 맺어야 한다.
- 고품질의 소프트웨어를 성공적으로 전달하고 고객을 만족시키는 것은 소프트웨어 장인의 커리어에 꼭 필요한 일이다.
- 코드를 작성하는 것도 중요한 일이지만 고객을 도와 그들의 업무 절차를 개선하고 실현 가능성이 높은 선택지를 제공해야 한다.

### 생산적 동반자 관계가 될 준비가 안된 고객

- 소프트웨어 장인이 스스로의 평판을 닦고 커리어를 완성해 나가는 데는 고객을 선별하는 능력이 뒷받침되어야 한다.
- 파트너십은 쌍방이다 ...

### 매니페스토의 문제점

- 소프트웨어 장인정신 매니페스토를 그저 글자 그대로 해석해서는 안된다. 그것이 내포하고 있는 의미를 깊게 살펴보아야 한다.



## 요약

- 소프트웨어 장인 정신은 소프트웨어 개발자의 프로페셔널리즘을 말한다.
- 소프트웨어 장인 정신은 항상 최선을 다하고 고객에게 좋은 서비스를 제공하려는 개발자에 관한 이야기다.
- 소프트웨어 장인 정신은 프로페셔널 개발자들이 수용하고 있는 마음가짐이자 삶의 자세다.
- 소프트웨어 장인은 고객과 고용자, 피고용자 관계가가 아닌 생상적인 동반자 관계를 기대한다.





# #4 소프트웨어 장인의 태도

- 오래 전에 작성했던 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어보인다면 그것은 그동안 배운 것이 없다는 뜻이다.
- 소프트웨어 장인이라면 스스로가 만든 것에 애정과 자부심을 가져야 함은 매우 기본이다.
- 고객이 바라는 바를 가장 효율적인 방법으로 만족시키는 것이 우리의 목표다.
- 경험이 적은 소프트웨어 장인과 지식을 나누는 것 또한 우리의 직업 윤리적 의무다.
- 커리어의 주인은 나다. 아무도 책임져주지 않는다



## 내 커리어의 주인은 누구인가

- 소프트웨어 프로페셔널로 대우받기를 원한다면 프로처럼 행동해야 한다. 이는 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다는 것이다.
- 나 자신의 커리어의 주체로서 언제, 무엇을 배울지를 스스로 결정해야 한다.
- 변화에 적응하고 계속해서 역량을 증진시키는 것은 소프트웨어 장인으로서 성공적인 커리어를 갖기 위한 열쇠다



### 고용자 피고용자 관계

-  소프트웨어 장인과 고객의 관계는 그 계약 형태가 어떻든 생산적인 동반자 관계로 보아야 한다.



## 끊임없는 자기계발

### 독서, 많은 독서

`특정 기술에 대한 서적`

- 업무를 위해 어떤 프레임워크나 프로그래밍 언어 또는 특정 소프트웨어의 이용 방법을 급하게 알아야 할 때 꼭 필요하다.
- 당장의 업무에는 유용하지만 그 가치가 오래가지는 않는다.
- java, hibernate, node.js 등등 ... 

`특정 개념에 대한 서적`

- 커리어를 진전시킬 때 필요한 기초를 쌓을 수 있는 책이다.
- 새로운 개념이나 패러다임 또는 실행 관례들을 소개하는데 당장 활용하기는 어렵고, 제대로 인해하고 습득하는 데 긴 시간이 필요할 때도 있다.
- 이러한 개념들을 알아두면 새 기술을 배울 때 학습 시간을 크게 단축시키는 장점이 있다.
- TDD, DDD, OOP 등등

`행동양식에 대한 서적`

- 효율적으로 팀에서 일할 수 있게 안내하거나 일반적인 상황에서 더 나은 프로페셔널이 될 수 있도록 조언한다.
- 팀 동료나 고객 등 사람들을 어떻게 대하고 일정을 어떤 방식으로 관리하면 되는지 설명한다.
- 애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어 개발 등등

`혁명적 서적(또는 고전)`

- 일하는 방식이나 개인의 가치관을 바꾸는 책이다.
- 어떤 개념이나 행동양식을 다룬 책들이 혁명적인 책이 될 때가 대부분이다.
- 실용주의 프로그래머, GoF 디자인패턴, 익스트림 프로그래밍 등등



### 블로그

- 블로그릴 이용하면 항상 최신 정보를 습득할 수 있다.
- 사전에 충분한 지식이 없는 사람에게는 블로그가 독이 될 수 있다.
- 블로그는 우리의 배움과 자기계발에 대한 기록의 장으로 두는게 좋다.
- 여러가지 생각이나 아이디어들, 커리어를 둘러싼 세상을 어떤 관점으로 보는지 기록해보자.
- 다른사람들이 그 기록에 대해서 어떻게 생각할지 너무 걱정할 필요는 없다.
- 나 자신을 위한 기록이 가장 우선이다.



### 기술 웹 사이트

- 기술 관련 웹 사이트들도 시장의 최신 동향을 알아보기에 좋은 수단이다.



## 팔로우할 리더 찾기

- 그 기술, 업계를 어떤 사람이 움직이고 있는지 알아두는게 좋다.

### 소셜미디어

- 소셜미디어에서 좋은 자료를 공유받을 수 있다.



## 끊임없는 훈련

- 품질이 좋은 코드를 능숙하게 작성하고 싶다면 높은 품질의 코드를 작성하는 방법을 훈련해야 한다.
- 훈련 외에 다른 수단은 없다.
- 훈련을 할 때는 문제 해결 자체가 아니라 해결에 사용한 테크닉에 집중해야 한다.
- 훈련할 떄는 작성 가능한 최선의 코드를 만드는 데 집중해야 한다.



### 카타

- 카타는 품세라는 뜻의 일본 무예 훈련에서 나용 용어
- 소프트웨어 카타는 작은 훈련용 코딩들을 의미한다.
- 키타들을 이용해 익숙하지못한 기술, 언어, 프레임워크 같은 것들을 연습할 수 있다.
- 이미 익숙한 테크닉과 도구를 이용해서 카타를 하는 것은 크게 의미가 없다.
- 훈련을 통해 우리가 익숙하지 못한 새로운 테크닉이나 기술에 능숙해지려고 코딩 카타를 하는 것이다.
- 같은 코딩 카타를 반복하더라도 매번 다른 테크닉, 다른 언어, 다른 기술, 다른 접근 방법을 사용해야 효과를 최대화 할 수 있다.



### 펫 프로젝트

- 최고의 자가학습, 자가 훈련 방법은 토이 프로젝트다.
- 토이 프로젝트는 매우 안전환 환경에서 시험하고, 발견하고, 배우고 즐길 수 있는 기회를 만든다.
- 토이 프로젝트는 실제 프로젝트의 몇 가지 측면을 미리 경험할 수 있다는 점에서도 중요하다.
- 토이 프로젝트는 어떤 측면이든 배울 수 있다.
- 흥미를 가지고 열정적으로 할 수 있는 주제를 찾으면 된다.
- 토이 프로젝트를 비지니스화 할 수 있지만 코드에 대한 애착을 버리고 비지니스 요구에 맞게 불필요한 것들을 정리할 수 있어야 한다.

### 오픈 소스

- 오픈 소스 프로젝트에 기여하는 것도 좋은 훈련 방법이다.
- 오픈 소스 프로젝트들은 거의 대부분 특정 목적에만 집중하여 범위가 제한적이다.
- 오픈 소스를 하면 훌륭한 개발자들이 어떻게 일하는지 체험할 수 있다.

### 페어 프로그래밍

- 페어 프로그래밍은 기술적인 실행 관례라기보다는 사회적 활동에 더 가깝다.
- 혼자 배우는데는 한계가 있고 자신만의 좁고 편향된 생각에서 벗어날 방법이 없다.
- 페어 프로그래밍을 이용하면 새로운 내용을 빨리 배울 수 있다.
- 페어 프로그래밍을 하면 작성한 코드와 아이디어에 대해 즉각적인 피드백을 받는다.
- 같은 팀 동료보다는 전혀 모르는 사람과 페어 프로그래밍하는게 더 좋을 수 있다.
- 페어 프로그래밍을 할 때는 다른 사람의 생각에 마음을 여는 것이 중요하다.



## 사회 활동: 다른 개발자들과 어울리기

- 아이디어를 주고 받고, 페어 프로그래밍을 하고, 사회적으로 교류할수 있는 인적 네트워크를 형성하는 것은 성공적인 커리어를 위해 상당히 중요하다.
- 열정적인 개발자들은 항상 배우려 하고 그들이 아는 것을 공유하려 하기 때문에 그들과 어울리는 것은 대단히 좋은일 이다.

## 의도한 발견

- 소프트웨어 프로페셔널이 할 수 있는 최대의 실수는 자신이 모르는 것을 모른다고 받아들이지 않는 것이다.
- 아직 배울 내용이 많음을 인정하는 것은 성숙하다는 증거이고 마스터가 되기 위한 첫걸음이다.
- 계획대로 안될 가능성이 매우 높다는 것을 인정해야한다. 항상 예상할 수 없는 문제가 발생한다. 이러한 사실을 무시하면 당황하여 문제에 제대로 대응하지 못한다.
- 이러한 문제를 완벽하게 해결할 수는 없지만 현재 처한 상황과 관련해 새로운 사실들을 계속 익히도록 스스로를 노출시키는 것이다.
- 생각가능한 측면에서 우리가 파악하지 못한 것을 찾아내기 위해 시간을 투자해야 한다.
- 무지는 프로젝트에서 가장 큰 단일 장애요소다. 무지의 수준을 최대한 빨리 낮추면 낮출수록 업무 생산성과 효율이 매우 높아진다.
- 모르는 것을 배우는 기회를 만들기 위해 항상 노력해야 한다.
- 무지라는 장애요소를 제거하는 것은 우선순위에서 높이 두어야 한다.

## 일과 삶의 균형

- 아무리 바빠도 항상 시간은 있다. 다만 우리가 시간을 최적화하지 못할 뿐이다.

### 시간 만들기

- 출근전, 점심시간, 자기전 등등 잘 쪼개보면 시간이 있고 이 짧은 시간에 학습하는 양은 매우 방대할 수 있다.



### 집중: 뽀모도로 기법

- 업무 외 시간을 잘 활용하려면 그 시간에 제대로 집중하는 것이 핵심이다.
- 그 시간을 투자하여 얻고자하는 바가 무엇인지 염두해 두어야 한다.
- 뽀모도로 기법
  - 어떤 일을 할지 정한다.
  - 뽀모도로를 25분에 맞춘다
  - 타이머가 끝날 때까지 그 일을 한다.
  - 짧게 쉰다(보통 5분)
  - 매 4회의 뽀모도로마다 길게쉰다 (15~30분)
- 뽀모도로를 할 때는. 하려는 일에만 집중하고 나머지는 머릿속에서 완전히 비워야 한다.
- 어쩔수 없이 방해받는다면 뽀모도로를 멈추는 것이 아니라 완전히 종료하고 다시 시작해야 한다.



### 균형

- 무엇을 하든지 페이스를 유지하는 것이 중요하다.
- 프로페셔널로서의 삶이 건강해야 가족의 삶도 건강해진다.
- 경쟁력있는 프로페셔널로서 좋은 인적 네트워크를 가지고 시장이 요구하는 기술을 습득하고 있다면 프로페셔널로서의 삶에 대해 크게 걱정하지 않아도 된다.



## 요약

- 커리어의 주인이 되기는 어려운 일이다.
- 소프트웨어 장인으로서 성공적인 커리어를 가지려면 결단력과 열정이 필요하다.
- **집중하지 못하면 많은 노력들이 낭비된다...!!!!!!!**
- 새로운 것을 배우고, 시대에 뒤떨어지지 않게 할 수 있는지 나 자신을 어떻게 훈련시키는 방법을 알아 야 한다.
- 시간을 어떻게 효과적으로 사용할 수 있는지도 파악해야 한다.
- 배움과 훈련이 멈추는 순간 우리의 커리어도 멈춘다.
- 시간이 없다는 것은 변명이다.



# #5 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘

## 아니오라고 말하는 방법 배우기

### 재앙의 기억

### 교훈

- 이미 불가능하다고 알고 있는 것에 대해 '해보겠다' 라고 말하지 말아야한다.
- 영웅이되려하지말고 '아니오' 라고 말할 수 있어야 한다.

### 프로답게 행동하기

- 빡빡한 일정을 다루는 가장 좋은 방법은 필요한 모든것을 분석하여 가능한 위험과 우려사항을 터놓고 관계자들과 소통하는 것이다.
- 불명확하거나 불편한 사실들, 걱정되는 사항들을 최대한 이른 시점에 문제제기 해야한다.
- 가장 중요한 것은 주어진 일정을 준수 할 수 있을지에 대해 자신감을 갖는것, 자신감은 모든 기능이 테스트되고, 실제 상용 서비스와 최대한 비슷한 환경에서 충분히 검증된 상태로 소프트웨어가 전달되어야 함을 의미한다.
- 정직하지 못하고 불투명하면 회사 전체에 피해를 입힐 수 있다. 프로페셔널리즘은 나 자신과 팀 동료들 그리고 관리자들과 고객델으게 정직함을 의미한다.
- 개발자들은 협상 기술을 익혀야 한다.
- 다툼을 피하지 말고 부딪혀서 어려운 결정을 내릴 수 있어야 한다.



## 대안 제시

- 모든 '아니오' 에는 반드시 하나 이상의 대안들이 따라와야 한다.
- '아니오'라고 대답하기 전에 문제를 분석해서 대안이 있어야 한다.
- 문제를 어떻게 풀어야할지 모를때는 최대한 이른 시점에 그 사실을 정직하게 알려야 한다.
- 아무리 나쁜 상황에서도 우직한 정직함을 보여줄 수 있다면 프로페셔널의 조건 중 하나를 갖춘것이다.



### 뜻밖의 실용적인 대안



## 깨어 있는 관리자

- 훌륭한 관리자들은 자신이 개발팀의 일부이며 개발자들과 함께 공동의 목표를 위해서 일한다는 것을 이해한다.
- 투명성은 관리자와 팀이 험난한 상황을 이겨낼 수 있게 한다.
- 좋은 고나리자는 외부의 압력으로부터 개발자를 보호하고 팀이 가진 장애요소들을 제거한다.
- 관리자는 화합의 촉매가 되어야 한다.
- 팀을 건강하고 행복하고 단결되게 하는 것은 관리자의 직무다.



## 요약

- 프로답게 행동하고 고객을 만족시킨다는 것이 고객의 요구사항을 모두 받아들이라는 뜻이 아니다.
- 고객이 무엇을 가장 필요로 하는지, 그것을 얻기 위한 최선의 방법을 도우며 조언하는 것이 우리의 일이다.
- 의도한 대로 동작할 수 없거나, 실행 불가능한 무리한 일정에 대해서 '아니오' 라고 답하는 것이 우리의 의무다.



# #6 동작하는 소프트웨어

## 동작하는 소프트웨어만으로는 부족하다

- 애자일 매니페스토에서는 광범위한 문서보다 동작하는 소프트웨어를 강조한다.

> 3. '동작하는 소프트웨어'를 자주, 몇 주나 2개월 단위로, 가능하면 짧은 주기로 전달한다.
>
> 7. '동작하는 소프트웨어'는 진척도를 가늠하는 주된 기준이다.

- 시간이 흐르면서 '고품질의 동작하는 소프트웨어' 로 옮겨가고 있다.

## 정원 돌보기

- 코드는 정원처럼 지속적인 유지보수가 필요하다.
- 정기적으로 살펴야한다.

## 보이지 않는 위협

- 보이지 않는 위협은 몇 개월 또는 몇 년에 걸쳐 모든것이 서서히 느리게 나타난다.

### 자신이 만든 소프트웨어에 인질이 되는 상황

- 기능을 수정하거나 새로 추가할 때 코드베이스에 너무 많은 시간을 들여야 한다면, 개발자들이 기존 코드에 손을 대는 것을 두려워한다면 지체없이 대응해야 한다.
- 나쁜 코드를 다루어야 하는 기업은 경쟁력이 떨어지게 된다.
- 코드의 품질을 돌보아야 하는 책임은 바로 개발자에게 있다.

### 평범한 개발자가 아닌 장인을 고용하라

- 장인은 정원사다. 꾸준히 코드 베이스를 돌보고 두려움 없이 빠르게 리팩토링을 한다.
- 장인으로 구성된 역량있는 팀은 프로젝트의 성공과 실패를 가를 수 있다.

## 시간에 대한 잘못된 인식

### 기술적 부채에 대한 이야기

- 기술적 부채를 줄이는 것은 기존의 더러운 것을 청소하는 것이지 이미 깨끗한 상태를 더럽혀서는 안된다.

### 우리는 올바른 것을 하길 원한다

- 빨리하는 것과 허술한 것은 다르다.
- 상황을 솔직하고 투명하게 밝혀서 며칠 더 늦게 안정적인 솔루션을 전달하는게 더 낫다

### 시간적 여유가 없는 바쁜 팀

- 단위테스트를 안써서 매번 통합테스트에 모든 시간을 쏟는 망한팀의 이야기 ... 

### 내겐 없는 여유, 다른 누군가에겐 있는 여유

- 모든 시간 낭비가 개발자들이 단위 테스트를 작성할 시간이 없기 때문에(?) 발생한다.
  - 단위 테스트 꼭 하자!
- 테스터는 아무런 문제도 발견할 수 없어야한다.
- 테스터가 버그를 발견하는 것은 개발자로서 수치스러운 일이라고 생각하자
- 반드시 단위 테스트를 작성하자!

### 단위 테스트 작성은 별개의 업무인가

- 단위 테스트는 별도의 업무가 아니다
- 단위 테스트는 우리가 코드를 작성하는 방식에 이미 녹아있는 것이지 별도의 작업이 아니다.
- 단위 테스트는 코드가 제대로 구현되었는지 확인하는 가장 좋은 방법이다.
- 단위 테스트가 일정이 된다면 제품 오너가 효과를 제대로 이해하지 못한 채 단위 테스트 구현 작업을 없애버를 가능성이 높다.
- 자신이 짠 코드에 단위테스트를 작성하지 않는 개발자는 대단히 이기적인 사람이다

### 효율적인 시간 활용

- 고객들, 고융주들의 관심 사항은 소프트웨어가 그들의 필요를 충족시키냐 이다.
- 이 기대를 충족시키기 위해 어떠한 방법을 쓰느냐는 전적으로 우리의 선택에 달려 있다.
- 어떤 코드든 쉽게 테스트하고 통합할 수 있도록 주변을 잘 정리해야 한다.
- 결론은 좋은 소프트웨어를 제공하는 것이고 그 과정에 테스트, 통합 같은게 있는것이다. 테스트, 통합이 없다면 좋은 소프트웨어를 제공할 수 없다. 목표가 무엇인가?

## 레거시 코드

- 거의 모든 회사에는 레거시가 있다.

### 태도의 변화

- 무언가 나아지길 원한다면 그에 맞는 행동을 취해야 한다.
- 레거시 코드를 다룰 때는 끙끙 앓으면서 상스런 말을 내뱉는 대신 그것을 이해하고 개선하려 노력해야 한다.
- 점진적으로 기존 코드에 대한 테스트코드를 작성하면서 코드에 대한 이해도를 높이고 리팩토링을 해야 한다.
- 레거시를 개선하는 일을 재미있고 도전적인 문제로 바라봐야 한다.
- "나라면 더 잘 만들 수 있는가?" 라고 스스로에게 물어봐야 한다.

### 고객과 개발자 모두의 만족

- 즐겁게 일하는 것은 좋지만 우리가 대가를 지불받고 있는 프로페셔널이라는 사실을 잊지 않고 고객의 비지니스 목적을 달성하도록 주의해야한다.

## 요약

- 소프트웨어가 얼마나 빨리 변경, 개선되느냐에 따라 바지니스의 민첩성이 드러난다.
- 회사와 개발자들은 정기적으로 도끼날을 가는 시간이 낭비가 아니라는 사실을 이해해야한다. 이 방법이 민첩하게 움직일 수 있는 최선의 방법이다.



# #7 기술적 실행 관례

## 올바른 일 vs 올바른 실행

- 애자일 방법론은 빠르고 짧은 피드백 루프를 제공하여 우리가 올바른 일을 실행하고 있는지 점검하도록 도와준다.
- 소프트웨어 장인정신은 기술적 실행 관례에 집중함으로써 코드의 품질에 대한 빠르고 짧은 피드백 루프를 제공해 애자일을 보완하는 효과가 있다.
- 기술적 실행 관례들은 우리가 일을 올바르게 하고 있는지 알 수 있게 해준다.



## 상황 논리

- 애자일 방법론을 도입하여 일하는 방식을 바꾸기 전에 우리가 어떤 상황에 놓여 있는지 파악하는 것은 대단히 중요하다.
- 적합한 해결책을 적용하기 위해 현재의 상황을 반드시 고려 해야 한다.



## 익스트림 프로그래밍의 역사

- XP 실행 관례 도입 이후 양산 제품에서의 버그가 1/3으로 줄고 생산성을 10배까지 증대했다.
- XP 실행 관례는 애자일 절차를 진행한다고 자연스럽게 얻어지지 않는다.
- 중요한 것은 소프트웨어 장인정신을 심는 것이다.



## 실행 관례와 가치

- XP 실행 관례들은 소프트웨어의 품질, 즉 일을 올바르게 수행하는 관점에서 피드백 루프를 단축시킬 수 있는 여러 방법들을 제공한다.
- 실행관례는 우리가 매일같이 습관처럼 해야 한다.
- 부분적인것을 도입하는것은 도움이 안되고 XP 실행 관례로부터 성과를 얻으려면 진심으로 받아들이고 내재화해야 한다.
- 실행관례가 효율적이려면 반드시 모든 팀 구성원들에 의해서 그 가치가 납득되어야 한다.
- 실행관례 도입 자체를 관리자나 팀 구성원들에게 설득하려 하지 말고 현재 일하는 방식과 비교해서 그것이 가져올 이익에 집중을 해야 한다.



### 실행 관례를 통한 가치 창출

### 자동화된 테스트

- 자동화된 테스트는 클릭 한번으로 전체 시스템을 단 몇 분만에 검즐할 수 있게 해준다.
- 자동화된 테스트가 있으면 안심하고 상용 릴리즈에 반영할 수 있다.
- 코드가 올바른지 알려주는 피드백 루프가 빨라지면 실수를 거의 즉시 고칠 수 있다.
- QA전에 반드시 자동화된 테스트를 하자!



### 테스트 먼저

- 테스트를 먼저 작성하면 아이디어를 생각 해내는 데도 도움이 되고 한 번에 하나씩만 집중할 수 있다.
- 코드 작성 완료 후 실제 환경에서 기대한 대로 동작할 것이라고 강하게 확신할 수 있다.
- 토스트 코드는 잘 정리된 요구사항의 역할도 한다.



### 테스트 주도 개발

- TDD는 설계에 대한 실행 관례다. 테스트가 코딩 방향을 주도하면 복잡한 코드를 작성하는 것 자체가 어려워진다 (단순하게 작성할 수 있다.)
- 테스트 자체가 어려우면 설계를 재검토하고 코드를 더 단순하게 리팩토링하는 긍정적인 원인이 된다.
- TDD는 코드의 설계, 단순성, 유지보수 용이성에 대해 피드백이 빠르다.



### 지속 가능한 통합

- 지속적 통합은 TDD와 함꼐 수행되어 피드백 루프를 몇 분으로 줄일 수 있다.
- 시스템이 항상 배포 가능한 상태로 유지되고 버그가 누적되지 않는다는 점에서 효율이 높다.



### 페어 프로그래밍

- 코드 리뷰는 시스템에 대한 지식과 유용한 코딩 스킬을 팀 전체에 전하는 데도 좋다.
- 코드 리뷰 피드백 루프에 따라 길어지는 경우 버그가 언제 터질지 모른다.
- 페어 프로그래밍을 하면 코드가 작성되자마자 그 품질에 대해 피드백을 받을 수 있다.



### 리팩토링

- "캠핑 장소를 처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게 남겨두라"
- 지속적으로 코드를 리팩토링 해야 한다.
- 프로젝트의 시작 단계부터 리팩토링하면 점진적으로 상태가 향상되기 때문에 리팩토링에 너무 많은 시간을 들이는 일이 없어진다.
- 레거시를 다룰 때 전체 시스템을 한꺼번에 새로 작성하고 싶은 욕구를 조심해야 한다. 이럴 때는 수정되는 부분에 한정 해서 리팩토링을 집중하는게 더 낫다.
- 실용주의적 관념 없이 리팩토링 하는 것은 대단히 위험하다. 전체 시스템을 더 좋게 만들 수는 있지만 그럴 필요 자체가 없을 수 있다.
- 수정될 필요가 없다면 리팩토링 해야 할 이유가 없다.
- 리팩토링은 더 자주 변경되는 부분을 대상으로 시작해야 한다.
- 유지보수가 쉬운 깨끗한 코드는 개발 속도를 높이고 버그가 만들어질 가능성을 낮춘다.



## 책임감

- 개발자이든 프로젝트 매니저이든 비지니스 담당이든 이러한 실행 관례를 원하지 않는다고 하면 귀담아 들어야 한다.
- 설명된 가치들을 이야기 한 후 더 좋은 방법이 있는가? 되물어야 한다.
- 우리의 의사 결정에 책임감을 가져야 한다.



## 실용주의

- 실용주의는 소프트웨어 장인이 가져야 하는 최선의 역량 중 하나다.
- 누군가가 이야기 했기 때문에, 또는 그 실행 관례 도입을 위한 도입을 해서는 안된다.
- 지속적으로 일하는 더 나은 방법을 찾고 고객을 만족시켜야 하는데 그 방법이 TDD라면 TDD를 도입해야 한다.
- 더 좋은게 있다면 TDD 대신 다른것을 도입해야 한다.
- 무언가를 절대적인 진리로 바라보는 것은 바람직하지 않다.
- 지금 하는 방법보다 더 나은 방법은 없는가? 우리가 선택한 실행 관례가 우리 프로젝트에 적합한가? 그 실행 관례의 가치는 무엇인가? 무언가 다른 것을 시도해 볼 시점인가?
- 특정 실행 관례가 더 이상 우리에게 가치를 주지 못한다면 버려야 한다.
- 소프트웨어 장인으로서 우리는 일에 항상 최선의 기술, 도구, 절차, 방법론 그리고 실행 관례를 선택할 수 있도록 개방적인 사고 방식을 가져야 한다.



## 요약

- 많은 개발자들이나 관리자들이 실행 관례 도입에 실패하는 이유는 관례 도입이 프로젝트에 어떤 가치가 있는지 설명하는 데 실패하기 떄문이다.
- 기술적 실행 관례를 따르는 것은 노력과 비용이 수반된다.
- 실행 관례에 대한 도입을 이야기하기 전에, 먼저 우리가 이루려는 것이 무엇인지 논의해야 한다.



# #8 길고 긴 여정

- 우리 중 극히 일부만이 마스터가 되기 위한 어렵고 힘든 긴 여정을 감내해낸다.
- 우리는 정말 커리어를 제대로 돌보고 있는가? 어디로 가고 싶은지 진정으로 알고 있는가?



## 브라질 어느 십대 소년의 이야기

## 결단과 집중

- '어디로 가고 있는지 모르고 있다면, 결국 가고 싶지 않은 곳으로 간다.' - 요기 베라
- 소프트웨어 장인으로서 스스로의 커리어를 가치있게 여기고 아끼고 보살펴야 한다.
- 어디로 가기를 원하는지 커리어의 방향을 정하는 것이 중요하다.
- 커리어를 몇 년짜리 프로젝트라 여기고 어떻게 관리할지 생각해보자.



### 어디로 가야 할지 모른다면

- 지소적으로 그 결정을 재평가하고 다시 목표를 세워야 한다.
- 어디로 가고 싶은지 커리어의 방향을 확신할 수 없을 때는 모든 문들을 열어보기 시작해야 한다.
- 우리에게 기회가 나타날 수 있는 상황들을 만들어 낼 필요가 있다.
- 밖으로 나가서 교류를 해야 한다.
- 몇 개의 문이 열리고 선택지가 생기면 다음 여정의 목적지를 결정하기에 좋은 조건을 가질 수 있다.
- 기회를 만들어 내기 위해 할 수 있는 몇가지 활동
  - 익숙하고 편한 것에서 벗어나 새로운 것을 공부하고 기술적 지식을 확장한다. 예를 들어 새로운 프로그래밍 언어나 기술들을 배운다.
  - 지역 커뮤니티에 정기적으로 출석하거나 행사에 참여한다.
  - 다른 개발자, 비지니스맨들과 교류한다.
  - 새롭게 배운 것, 지금 하고 있는 것들에 대해 블로깅 한다.
  - 오픈 소스 프로젝트에 참여한다.
  - 프로젝트를 만들고 공개한다.
  - 컨퍼런스에 참석한다.
  - 컨퍼런스에서 연사로 나선다.



## 투자로서의 일터

- 거쳐가는 모든 직장, 프로젝트들 하나 하나를 투자로 인식하는 것이 가장 중요하다.
- 직장은 단순히 돈을 버는 곳이 아니라 큰 목표를 향해 다가가는 단계중 하나다.
- 소프트웨어 장인은 거치는 자리마다 끊임없이 지식과 열정과 몰입 그리고 프로페셔널로서의 태도를 키워 나간다.



### 당부의 말

- 일에서 투자 이익을 얻는다는 개념을 이기적이고 프로페셔널하지 않은 이력서 채우기로 오해해서는 안된다.
- 업무에 대한 기여는 생각하지 않고 개인적인 이유로 이력서에 채워 넣을 기술과 방법론들을 쫓아 다니는 것은 비윤리적이다.
- 소프트웨어 장인이라면 프로페셔널로서 자신의 고객을 생각해야 한다.
- 커리어에소 옳고 그른 것은 없다.
- 지식은 영원하고 돈과 안정은 영원할 수 없다는 것만은 마음에 새기고 있어야 한다.... ㅎㅎㅎㅎㅎ;;;
- 항상 배우고 더 나은 소프트웨어 장인이 되는 것에 집중한다면 단순이 돈만 쫓을 때보다 좋은 직장을 얻기가 더 수월하다.



## 자율성, 통달, 목적의식

- 돈은 충족될어야 할 기본 조건이고, 지식 노동자를 움직이는 것은 자율성, 통달, 목적의식 이렇게 세가지이다 - (원동력: 동기부여에 대한 놀라운 진실, 다니엘 핑크)

`자율성`

- 우리가 무엇을, 어떻게, 언제할지 통제할 수 있는 상태를 뜻한다. 제대로 된 애자일 개발 환경이라면 이러한 것들이 보장되어야 한다.

`통달`

- 더 나은 프로페셔널, 더 나은 인간이 되기 위해 계속 배우고 진화하는 것을 뜻한다.

`목적의식`

- 지금 하고 있는 일이 중요하고 무언가를 더 나아지게 하고 있다고 느끼는 것을 뜻한다. 아무런 이해없이 시키는 대로 일하는 것의 반대 개념이다.

  

- 소프트웨어 장인은 항상 자율성, 통달, 목적의식을 따라 일할 곳을 선택한다.



## 회사 안에서의 커리어

- 어떤 사람들은 저잋 게임, 권한 남용, 책임 전가와 비난, 부정직하고 프로페셔널하지 않은 태도를 통해 감당할 능력이 전혀 없는 자리까지 승진한다.
- 역량이 부족한 사람들만 일자리 걱정을 한다. 소프트웨어 장인은 직업을 잃는 것에 대해 걱정하지 않는다.
- 소프트웨어 장인은 자신의 커리어 방향과 일치하는 경우에만 회사 안의 커리어를 수용한다.
- 소프트웨어 장인들은 그들의 커리어가 긴 여정이며, 어떤 종착지에 도달하는 것보다 그 여정 자체가 훨씬 더 중요함을 알고 있다.



## 요약

- 일에 대한 보상을 받는 프로페셔널이라면 고객에게 가치를 제공할 의무가 있다.
- 일을 선택할 떄는 자율성, 통달, 목적의식을 쫓아야 한다.
- 성공적인 커리어는 공짜로 오지 않는다. 스스로 만들어 나가야 한다.
- 특정 회사안에서의 커리어보다 개인으로서 우리 자신의 커리어가 항상 우선해야 한다.
- 일을 신중히 선택하고 고객들을 만족시켜 나가면, 소프트웨어 장인으로서 매우 성공적이고 즐거운 커리어를 만들 수 있다.



# #9 인재 채용

- 현재 업무가 제대로 진행이 안되고 잘못된 행동들을 하고 있는 기존 개발자들이 문제라면 그와 똑같이 행동할 사람을 또 채용하는 일이 없도록 해야 한다.



## 전형적인 채용 공고

- 훌륭한 개발자를 유인하려면 먼저 채용 공고의 직무 요건을 바로 잡아야 한다.
- 미숙한 개발자들이 문제가 아니라 채용 과정이 문제다.



## 인터뷰할 시간이 없다는 변명

- 면접에 투자할 시간이 없다는 것은 훌륭한 팀을 구성하는 것을 소홀히 한다는 것과 같다.
- 면접관의 자질이 매우 중요하다.



## 틀에 박힌 직무 요건

- 채용 공고에 직무 요건 목록을 기술하는 방식은 피해야할 관례다.
  - 절대적인 숫자는 임의적이고 오해하기 쉽다.
  - 채용 담당자들은 특정 기술이나 플랫폼에 대한 약어들을 선호하지 않는다.
  - 불필요하게 너무 많은 기술 목록을 나열하면 재능있고 정직한 개발자가 스스로 지원을 포기하게 만들 수 있다.
  - 잘못된 기업 문화 설명
  - 잘못된 요구 항목
  - 잘못된 선별 조건
  - 승진 요건과의 불일치



### 참고 정보로 필요한 직무 요건

- 채용 공고에 직무 요건 목록을 나열하는 것은 지양하고 반드시 해야 한다면 태도와 책임, 프로젝트 종류, 사용 기술, 가치관과 회사의 문화에 집중된 내용으로 채워져야 한다.



### 일은 단순히 일이 아니다

- 훌륭한 개발자들에게 일은 그냥 일이 아니다.
- 일은 취미이자 열정이다.



## 추천 채용

- 추천 채용 시스템에 금전 보상이 더해지면 채용 절차 전체를 무효화할만한 잘못된 동기가 생길 수 있다.
- 좋은 개발자들은 좋은 개발자들과 일하고 싶어한다 이것 하나만이 동기로서 의미가 있다.



## 커뮤니티의 활동

- 재능있는 개발자들을 채용하기 위한 최선의 방법은 여러 개발자 커뮤니티와 접촉하는 것이다.



## 효과적인 선별 조건의 정의

- 훌륭한 개발자들을 서류 심사에서 놓치지 않으려면 가장 먼저 훌륭한 개발자에 대해서 명확히 정의해야 한다.



## 적극적인 리쿠르팅

- 상황이 절박하면 실수할 확률이 높아진다.
- 회사는 시급하게 채용해야 하는 상황을 절대 만들어서는 안된다.



## 요약

- 회사가 지역의 사용자 그룹이나 기술 커뮤니티와 교류하면 많은 이득을 볼 수 있다.
- 리쿠르팅 에이전시는 최후의 수단으로만 이용해야 한다.
- 광범위하게 채용 공고를 내기 위해서 어쩔수없이 직무 요건을 기술해야만 한다면 회사의 문화나 가치, 프로젝트의 상세한 내용, 기대하는 역할과 책임, 사용된 기술들에 대해서 명확하게 설명하는 것을 잊지 말아야 한다.
- 선별 조건으로 특정 기술에 대한 경험이나 업무 경력년수, 전공, 학위, 인증같은 것들은 적합하지 않다.
- 열정에 집중해야 한다.
- 미래의 성공 가능성을 높이기 위해서는 열정적인 개발자를 찾아야 한다.



