# 예제

https://github.com/Jpub/SpringInAction5





# #1 스프링 기초 

## 1.1 스프링이란

- 대부분의 애플리케이션은 애플리케이션 전체 기능 중 일부를 담당하는 많은 컴포넌트로 구성되며 각 컴포넌트는 다른 애플리케이션 구성 요소와 협력해서 작업을 처리함
- 스프링은 스프링 애플리케이션 컨텍스트라는 컨테이너를 제공하는데 여기서 컴포넌트들을 생성하고 관리함 (bean) bean은 각 각 컴포넌트가 됨
- 빈의 상호 연결은 의존성 주입이라고 알려진 패턴을 기반으로 수행됨

## 1.2 스프링 애플리케이션 초기 설정하기

- 스타터 의존성의 장점 세가지
  - 우리가 필요ㅗ로 하는 모든 라이브러리의 의존성을 선언하지 않아도 되므로 빌드 파일이 훨씬 작아지고 관리하기 쉬워짐
  - 라이브러리 이름이 아닌 기능의 관점으로 의존성을 생각할 수 있음 따라서 만일 웹 애플리케이션을 개발한다면 웹 애플리케이션을 작성할 수 있게 라이브러리들을 일일이 지정하느 ㄴ대신에 여기처럼 웹 스타터 의존성만 추가하면 됨
  - 버전도 알아서 맞춰줌
- @SpringBootApplication은 @SpringBootConfiguration, @EnableAutoConfiguration, @ComponentScan 총 세개로 이루어진 애너테이션

## 1.3 스프링 애플리케이션 작성하기

### 웹 요청 처리하기

### 뷰 정의하기

###  컨트롤러 테스트하기

- MockMVC 테스트할때 클래스레벨에 @WebMvcTest({controller.claass}) 지정하면 스프링 MVC 애플리케이션의 형태로 테스트가 실행됨

```javascript
@RunWith(SpringRunner.class)
@WebMvcTest(HomeController.class)    // HomeController의 웹 페이지 테스트
public class HomeControllerTest {

  @Autowired
  private MockMvc mockMvc;    // MockMvc를 주입한다

  @Test
  public void testHomePage() throws Exception {
    mockMvc.perform(get("/"))      // GET /를 수행한다

      .andExpect(status().isOk())     // HTTP 200이 되어야 한다

      .andExpect(view().name("home"))  // home 뷰가 있어야 한다

      .andExpect(content().string(       // 콘텐츠에 Welcome to...가 포함되어야 한다
          containsString("Welcome to...")));
  }
}

```

### 애플리케이션 빌드하고 실행하기

### 스프링 부트 DevTools 알아보기

- 코드가 변경될 때 자동으로 애플리케이션을 다시 시작시킨다.
- 브라우저로 전송되는 리소스가 변경될때 자동으로 브라우저를 새로고침한다
- 템플릿 캐시를 자동으로 비활성화 한다
- 만일 h2데이터베이스가 사용중이라면 자동으로 h2 콘솔을 활성화한다.

<br>

- 템플릿 엔진에서는 템플릿 파싱 결과를 캐시에 저장하기때문에 개발단계에서는 좋지 않음



### 리뷰하기

- 스프링을 사용해서 실제 비지니스 로직에만 집중할 수 있게 함
- web과 thymeleaf 의존성을 선언하면 부트에서 일어나는 일들
  - 스프링 mvc를 활성화하기 위해 스프링 애플리케이션 컨텍스트에 관련된 빈들을 구성함
  - 내장된 톰캣 서브를 스프링 애플리케이션 컨텍스트에 구성함
  - thymeleaf 뷰 리졸버를 구성함

## 1.4 스프링 살펴보기

### 핵심 스프링 프레임 워크

### 스프링 부트

- 액추에이터는 애플리케이션의 내부 작동을 런타임 시에 살펴볼 수 있는 기능을 제공하고 메트릭, 스레드 덤프 정보, 애플리케이션의 상태, 애플리케이션에서 사용할 수 있는 환경 속성 포함 제공
- 환경 속성의 명세 제공
- 핵심 프레임워크에 추가되는 테스트 지원 제공
- 스프링 부트 cli도 제공함 이걸 사용하면 애플리케이션 전체를 그루비 스크립트들로 작성해서 명령행에서 실행 가능

### 스프링 데이터

- 다양한 dbms 사용 가능

### 스프링 시큐리티

### 스프링 통합과 배치

### 스프링 클라우드

## 요약

- 웹 애플리케이션 생성, 데이터베이스 사용, 애플리케이션 보안, 마이크로서비스 등에서 개발자의 노력을 덜어주는 것이 스프링의 목표
- 스프링 부트는 손쉬운 의존성 관리, 자동-구성, 런타임 시의 애플리케이션 내부 작동 파악을 스프링에서 할 수 있게 함
- 스프링 애플리케이션은 스프링 Initializr를 사용해서 초기 설정 가능 스프링 Initializr는 웹을 기반으로 하며 대부분 자바 개발 환경을 지원함
- 빈이라고 하는 컴포넌트는 스프링 애플리케이션 컨텍스트에서 자바나 xml로 선언할 수 있으며, 컴포넌트 탐색으로 찾거나 스프링 부트 자동- 구성에서 자동으로 구성할 수도 있음



# #2 웹 애플리케이션 개발하기

- @CreditCardNumber는 Luhn 알고리즘 검사에 합격한 유효한 신용카드 번호를 validate 해줌

## 요약

- 스프링은 스프링 MVC 라는 강력한 웹 프레임워크를 제공하는데, 스프링 MVC는 스프링 애플리케이션의 웹 프론트엔드 개발에 사용함
- 스프링 MVC는 애노테이션을 기반으로 하며, @RequestMapping, @GetMapping, @PostMapping과 같은 애노테이션을 사용해서 요청 처리 메서드를 선언할 수 있음
- 대부분의 요청 처리 메서드들은 마지막에 Thymeleaf 템플릿과 같은 논리 뷰 이름을 반환함. 모데이터와 함께 해당 요청을 전달하기 위함임
- 스프링 MVC는 자바 빈 유효성 검사 api와 Hibernamte Validator 등의 유효성 검사 api 구현 컴포넌트를 통해 유효성 검사를 지원함
- 모델 데이터가 없거나 처리할 필요가 없는 HTTP GET 요청을 처리할 때는 뷰 컨트롤러를 사용할 수 있음
- Thymeleaf에 추가하여 스프링은 다양한 뷰 템플릿을 지원함





# #3 데이터로 작업하기

## JDBC를 사용해서 데이터 읽고 쓰기

- 스프링 JDBC 지원은 JdbcTemplate 클래스에 기반을 둠모든 형식적이고 상투적인 코드 없이 개발자가 rdb에 대한 sql 연산을 수행할 수 있는 방법을 제공함
- jdbctemplate.update()는 upsert 가능



## 스프링 데이터 JPA를 사용해서 데이터 저장하고 사용하기

## 요약

- 스프링의 jdbctemplate는 jdbc 작업을 굉장히 쉽게 해준다.
- 데이터베이스가 생성해주는 id의 값을 알아야 할 때는 preparedStatementCreator와 keyholder를 함께 사용할 수 있다.
- 데이터 추가를 쉽게 실행할 때는 Simplejdbcinsert를 사용하자
- 스프링 데이터 jpa는 리퍼지터리 인터페이스를 작성하듯이 jpa 퍼시스턴스를 쉽게 해준다.



# #4 스프링 스큐리티

## 스프링 시큐리티 활성화하기

- security 모듈을 추가함으로써 생기는일
  - 모든 hhtp 요청 경로는 인즈오디어야함
  - 어떤 특정 역할이나 권한은 없음
  - 로그인 페이지가 따로 없음
  - 스프링 시큐리티 http 기본 인증을 사용해서 인증됨
  - 사용자는 하나만 있으며 이름은 user, 패스워드는 로그 확인

## 요약

- 스프링 시큐리티의 자동 구성은 보안을 시작하는데 좋은 방법이다. 그러나 대부분의 애플리케이션에서는 나름의 보안 요구사항을 충족하기 위해 별도의 보안 구성이 필요하다.
- 사용자 정보는 여러 종류의 사용자 스토어에 저장되고 관리될 수 있다. 예를 들어 관계형 데이터베이스, LDAP 등이다.
- 스프링 시큐리티는 자동으로 CSRF 공격을 방어한다.
- 인증된 사용자에 관한 정보는 Securitycontext 객체를 통해 얻거나 @AuthenticationPricipal을 사용해서 컨트롤러에 주입하면 된다.

# #5 구성 속성 사용하기

## 자동 구성 세부 조정하기

- 빈 연결: 스프링 애플리케이션 컨텍스트에서 빈으로 생성되는 애플리케이션 컴포넌트 및 상호간에 주입되는 방법을 선언하는 구성
- 속성 주입: 스프링 애플리케이션 컨텍스트에서 빈의 속성 값을 설정하는 구성

### 스프링 환경 추상화 이해하기

- 속성의 근원을 추상화하여 각 속성을 필요로 하는 빈이 스프링 자체에서 해당 속성을 사용할 수 있게 해줌
- application.yml 등등

### 데이터 소스 구성하기

### 내장 서버 구성하기

- 포트를 0으로하면 무작위로 됨 자동화할때 편리

## 요약

- 스프링 빈에 @configurationProperties를 지정하면 여러 가지 원천 속성으로부터 구성 속성 값의 주입을 활성화 할 수 있다.
- 구성 속성은 명령행 인자, 환경 변수, jvm 시스템 속성, 속성 파일,ymaml 파일, 커스텀 속성 등에서 설정할 수 있다.
- 데이터 소스 url과 로깅 수준의 지정을 포함해서 구성 속성은 스프링의 자동 구성 설정을 변경하는데 사용할 수 있다.
- 스프링 프로파일은 활성화된 프로파일을 기반으로 구성속성을 설정하기 우해 사용할 수 있다.

# #6 REST 서비스 생성하기

## REST 컨트롤러 작성하기

- @RestController는 하위 메서드 전부에 @ResponseBody가 붙음
- @RequestBody 로 json 타입의 커맨드객체와 바인딩되도록 함
- @ResponseStatus로 해당 요청이 성공이면 응답코드 반환할 수 있음
- put은 데이터 전체 변경 patch는 데이터 일부 변경

## 하이퍼 미디어 사용하기

- 스프링 HATEOAS 프로젝트는 하이퍼링크를 스프링에 지원함 스프링 mvc 컨트롤러에서 리소스를 반환하기 전에 해당 리소스에 링크를 추가하는데 사용할 수 있는 클래스와 리스소 어셈블러들을 제공함
- 클라이언트가 최소한의 api url 만 알면 반한되는 리소스와 관련하여 처리 가능한 다른 api url 들을 알아내어 사용할 수 있음
- HATEOAS는 하이퍼링크 리소스를 나타내는 두 개의 기본 타입인 Resource와 Resources를 제공함
- 두 타입 모두 다른 리소스를 링크할 수 있음
- controllerLinkBuilder를 사용하면 호스트 이름을 하드코딩할 필요갸 없음
- 어디에 써야할지 개인적으로 잘 모르겠음 pass...

## 요약

- REST 엔드포인트는 스프링 MVC 그리고 브라우저 지향의 컨트롤러와 동일한 프로그래밍 모델을 따르는 컨트롤러로 생성할 수 있다.
- 모델과 뷰를 거치지 않고 요청 응답 몸체에 직접 데이터를 쓰기 위해 컨트롤러의 핸들러 메서드에는 @ResponseBody 애노테이션을 지정할 수 있으며, ResponseEntity 객체를 반환할 수 있다.
- @RestController 애노테이션을 컨트롤러에 지정하면 해당 컨트롤러의 각 핸들러 메서드에 @ResponseBody가 붙는다
- 스프링 HATEOAS는 스프링 MVC에서 반환되는 리소스의 하이퍼링크를 추가할 수 있게 한다
- 스프링 데이터 리퍼지터리는 스프링 데이터 REST를 사용하는 REST API로 자동 노출될 수 있다.

# #7 REST 서비스 사용하기



# #8 비동기 메시지 전송하기

- 비동기 메시징은 애플리케이션 간에 응답을 기다리지 않고 간접적으로 메시지를 전송하는 방식 통신하는 애플리케이션 간의 결하보를 낮추고 확장성을 높여줌
- JMS, RabbitMQ, AMQP, Apache Kafka

## JMS로 메시지 전송하기

- 두 개 이상의 클라이언트 간에 메시지 통신을 위한 공통 api를 정의하는 자바 표준
- ActiveMQ, Artemis 를 사용함
- JMSTemplate를 사용해서 자동으로 부트가 메시지 브로커와의 연결 및 세션 생성을 해줌.
- 메시지를 수신하는 방식은 요청하고 도착할때까지 기다리는 풀모델과 자동전달하는 푸시 모델이 있음
- JMSTemplate는 모든 수신하는 모든 메서드가 풀모델임. 스레드에서 메시지를 수신할 수 있을 떄까지 기다림
- 근데 푸시모델도 된대 ... 이상하네 진짜 .. (@JMSListner로 되는듯)
- 일반적인 경우 블록이 안되는 푸시모델이 좋음



## rabbitMQ와 AMQP 사용하기

- 메시지가 RabbitMQ 브로커에 도착하면 주소로 지정된 거래소에 들어감. 거래소느 ㄴ하나 이상의 큐에 메시지를 전달할 책임이 있음
- 이때 거래소 타입, 거래소와 큐 간의 바인딩, 메시지의 라우팅 키값을 기반으로 처리함
- 거래소?의 종류
  - 기본: 브로커가 자동으로 생성하는 특별한 거래소. 해당 메시지의 라우팅 키와 이름이 같은 큐로 메시지를 전달함. 모든 큐는 자동으로 기본 거래소와 연결됨
  - 디렉트: 바인딩 키가 해당 메시지의 라우팅 키와 같은 큐에 메시지를 전달함
  - 토픽: 바인딩 키가 해당 메시지의 라우팅 키와 일치하는 하나 이상의 큐에 메시지를 전달함
  - 팬아웃: 바인딩 키나 라우팅 키에 상관없이 모든 연결된 키에 메시지를 전달함
  - 헤더: 토픽 거래소와 유사하며, 라우팅 키 대신 메시지 헤더 값을 기반으로 한다는 것만 다름
  - 데드 레터: 전달 불가능한 즉, 정의된 어떤 거래소 큐 바인딩과도 일치하지 않는 모든 메시지를 보관하는 잡동사니 거래소
- 거래소의 가장 간단한 형태는 기본 거래소와 팬아웃 거래소
- RabbitTemplate를 사용함
- 수신할때는 라우팅 키 상관 없이 큐만 바라보면 됨
- jms랑 매우 비슷하고 풀 모델기반임 푸시모델 기반으로 사용하려면 RabbitListener를 사용하면 됨

## 카프카 사용하기

- 카프카는 높은 확장성을 제공하는 클러스터로 실행되도록 설계됨
- rabbitmq가 거래소와 큐를 사용해서 메시지를 처리하는 반면 카프카는 토픽만 사용함

## 요약

- 애플리케이션 간 비동기 메시지 큐를 이용한 통신 방식은 간접 계층을 제공하므로 애플리케이션 간의 결합도는 낮추면서 확장성은 높인다.
- 스프링은 JMS, RabbitMq 또는 아파치 카프카를 사용해서 비동기 메시징을 지원한다
- 스프링 애플리케이션은 템플릿 기반의 클라이언트인 JmsTemplate, RabbitTemplate 또는 KafkaTemplate를 사용해서 메시지 브로커를 통한 메시지 전송을 할 수 있다.
- 메시지 수신 애플리케이션은 같은 템플릿 기반의 클라이언트들을 사용해서 풀 모델 형태의 메시지 소비를 할 수 있다.
- 메시지 리스너 애노테이션인 @JmsListener, @RabbitListner 또는 @KafkaListener를 빈 메서드에 지정하면 푸시 모델의 형태로 컨슈머에게 메시지가 전송될 수 있다.











