# MongoDB 완벽 가이드

예제 참고

- https://github.com/mongodb-the-definitive-guide-3e/mongodb-the-definitive-guide-3e



# #1 몽고 DB 소개

- 몽고DB의 특징
  - 보조 인덱스
  - 범위 쿼리
  - 정렬
  - 집계
  - 공간 정보 인덱스

## 손쉬운 사용

- 도큐먼트 지향 데이터베이스
  - 몽고DB는 관계형 데이터베이스가 아니라 도큐먼트 지향 데이터베이스다.
  - 행 개념 대신에 보다 유연한 모델인 도큐먼트를 사용한다. 
  - 내장 도큐먼트와 배열을 허용함으로써 도큐먼트 지향 모델은 복잡한 계층관계를 하나의 레코드로 표현할 수 있다.
  - 이 방식은 최신 객체지향언어를 사용하는 개발자의 관점에서 매우 적합하다.
- 스키마리스
  - 고정된 스키마가 없어서 필요할때마다 쉽게 필드를 추가하거나 제거할 수 있다.
  - 스키마 리스로 개발 과정을 빠르게 반복할 수 있어서 개발 속도가 향상된다.

## 확장 가능한 설계

- 몽고 DB는 분산 확장을 염두에 두고 설계했다.
  - 도큐먼트 지향 데이터 모델은 데이터를 여러 서버에 더 쉽게 분산하게 해준다.

## 다양한 기능

`인덱싱`

- 몽고 DB는 일반적인 보조 인덱스를 지원하며 고유, 복합, 공간 정보, 전문 인덱싱 기능도 제공한다.
- nested 도큐먼트 및 배열과 같은 계층 구조의 보조 인덱스도 지원한다.
- 개발자는 모델링 기능을 자신의 애플리케이션에 가장 적합한 방식으로 최대한 활용할 수 있다.

`집계`

- 몽고DB는 데이터 처리 파이프라인 개념을 기반으로 한 집계 프레임워크를 제공한다.
- 집계 파이프라인은 데이터베이스 최적화를 최대한 활용해, 서버 측에서 비교적 간단한 일련의 단계로 데이터를 처리함으로써 복잡한 분석 엔진을 구축하게 해준다.

`특수한 컬렉션 유형`

- 몽고 DB는 로그와 같은 최신 데이터를 유지하고자 세션이나 고정 크기 컬렉션과 같이 특정 시간에 만료해야 하는 데이터에 대해 유효 시간 TTL 컬렉션을 지원한다.
- 기준 필터와 일치하는 도큐먼트에 한정된 부분 인덱스를 지원함으로써 효율성을 높이고 필요한 저장 공간을 줄인다.

`파일 스토리지`

- 몽고DB는 큰 파일과 파일 메타데이터를 편리하게 저장하는 프로토콜을 지원한다.



## 고성능

- 몽고DB의 주요 목표 = 성능
  - 몽고DB에서는 동시성과 처리량을 극대화하기 위해 와이어드타이거 스토리지 엔진에 기회적 락을 사용했다. 따라서 캐시처럼 제한된 용량의 램으로 쿼리에 알맞는 인덱스를 자동으로 선택할 수 있게 해준다.
- 몽고DB는 강력한 성능을 제공하면서도 관계형 시스템의 많은 기능을 포함한다.



## 몽고DB의 철학

- 몽고DB의 주 관심사는 확장성이 높으며 유연하고 빠른, 즉 완전한 기능을 갖춘 데이터 스토리지를 만드는 일이다.





# #2 몽고DB 기본

- 몽고DB 기본 개념
  - 몽고 DB 데이터의 기본 단위는 도큐먼트이고 이는 관계형 데이터베이스의 행과 유사하지만 더 강력하다.
  - 같은 맥락에서 컬렉션은 동적 스키마가 있는 테이블과 같다.
  - 몽고DB단일 인스턴스는 자체적인 컬렉션을 갖는 여러개의 독립적인 데이터베이스를 호스팅한다.
  - 모든 도큐먼트는 컬렉션 내에서 고유한 특수키인 "_id"를 가진다.
  - 몽고DB는 몽고 셸이라는 간단하지만 강력한 도구와 함께 배포된다 몽고셸은 몽고DB인스턴스를 관리하고 몽고DB 쿼리 언어로 데이터를 조작하기 위한 내장 지원을 제공한다 또한 사용자가 다양한 목적으로 자신의 스크립트를 만들고 로드할 수 있는 완전한 기능의 자바스크립트 해석기다.

## 도큐먼트

- 몽고DB의 핵심
  - 정렬된 키와 연결된 값으로 이뤄진 도큐먼트

```json
{"greeting": "Hello, world!", "view" : 3}
```

- "greeting" 이라는 키에 연결된 "Hello, world!"라는 값을 가진다.
- 도뮤컨트의 키는 문자열이다. 다음 예외 몇가지를 제외하면 어떤 UTF-8 문자든 쓸 수 있다.
  - 키는 \\0(null)을 포함하지 않는다 \\0은 키의 끝을 나타내는 데 사용된다.
  - .과 $문자는 몇가지 특별한 속성을 가진다. 이들은 예약어이기 떄문에 부적절하게 사용하면 드라이버에서 경고를 발생한다.
- 몽고 DB는 데이터형과 대소문자를 구별한다.

```json
{"count": 5}
{"count": "5"}

{"count": 5}
{"Count": 5}
```

- 또한 몽고DB에서는 키가 중복될 수 없다.



## 컬렉션

- 컬렉션은 도큐먼트의 모음이다.
- 도큐먼트가 관계형 데이터베이스의 행에 대응된다면 컬렉션은 테이블에 대응된다고 볼 수 있다.

### 동적 스키마

- 컬렉션은 동적 스키마를 가진다.

  - 하나의 컬렉션 내 도큐먼트들이 모두 다른 구조를 가질 수 있다.

  - ```json
    {"greeting": "Hello, world!", "view" : 3}
    {"signoff": "Good night, and good luck"}
    ```

- 그럼에도 하나의 컬렉션에 다양한 도큐먼트들을 넣지 않는 이유

  - 같은 컬렉션에 다른 종류의 도큐먼트를 저장하면 개발자와 관리자에게 번거로운 일이 생길수도 있다.
  - 컬렉션별로 목록을 뽑으면 한 컬렉션 내 특정 데이터형별로 쿼리해서 목록을 뽑을 때보다 훨씬 빨다.
  - 같은 종류의 데이터를 하나의 컬렉션에 모아두면 데이터 지역성에 좋다.
  - 인덱스를 만드려면 도큐먼트는 특정 구조를 가져야 한다. 인덱스는 컬렉션별로 정의한다.



### 네이밍

- 컬렉션은 이름으로 식별된다. 몇가지 제약조건
  - 빈 문자열은 유효한 컬렉션 명이 아니다.
  - \\0(null)문자는 컬렉션명의 끝을 나타내는 문자이므로 컬렉션명에 사용할 수 없다.
  - system.으로 시작하는 컬렉션명은 시스템 컬렉션에서 사용하는 예약어이므로 사용할 수 없다. 예를 들어 system.users 컬렉션에는 데이터베이스 사용자 정보가, system.namespace 컬렉션에는 데이터베이스 내 모든 컬렉션의 정보가 들어있다.
  - 사용자가 만든 컬렉션은 이름에 예약어인 $를 포함할 수 없다.



`서브 컬렉션`

- 서브컬렉션은 네임스페이스에 . 문자를 사용해 컬렉션을 체계화할 수 있다.
  - ex: blog.post, blog.authors
  - 이는 단지 체계화하기 위함이며 blog 컬렉션이나 자식 컬렉션과는 아무런 관계가 없다.
- 서브컬렉션은 특별한 속성은 없지만 여러 몽고DB 툴에서 지원하므로 유용하다.
  - 큰 파일을 저장하는 프로토콜인 GridFS는 콘텐츠 데이터와 별도로 메타데이터를 저장하는 데 서브컬렉션을 사용한다.
  - 대부분의 드라이버는 특정 컬렉션의 서브컬렉션에 접근하는 몇 가지 편리한 문법을 제공한다.
- 서브컬렉션은 몽고DB의 데이터를 체계화하는 훌륭한 방법이다.



## 데이터베이스

- 몽고 DB는 데이터베이스에 컬렉션을 그룹지어 놓는다.
  - 데이터베이스 > 컬렉션 > 도큐먼트
- 몽고 DB의 단일 인스턴스
  - 몽고 DB의 단일 인스턴스는 여러 데이터베이스를 호팅할 수 있다.
  - 각 데이터베이스를 완전히 독립적으로 취급할 수 있다.
  - 데이터베이스를 나누면 하나의 몽고DB 서버에서여러 애플리케이션이나 여러 사용자 데이터를 저장할 때 유용하다.
- 데이터베이스 명에대한 몇가지 제약
  - 빈 문자열은은 유효한 데이터베이스 이름이 아니다.
  - 데이터베이스 이름은 다음 문자를 포함할 수 없다. `\, /, ., ' ', *, <, >, :, |, ?, $, \0`
  - 데이터베이스 이름은 대소문자를 구별한다.
  - 데이터베이스 이름은 최대 64바이트다.
- 예약된 데이터베이스 이름들
  - admin: 데이터베이스 인증과 권한 부여 역할을 한다.
  - local: 단일 서버에 대한 데이터를 저장한다.
  - config: 샤딩된 몽고DB 클러스터는 config 데이터베이스를 사용해 각 샤드의 정보를 저장한다.

## 몽고DB 시작

## 몽고DB 셸 소개

- 몽고 DB 명령행에서는 몽고DB 인스턴스와 상호작용하는 자바스크립트 셸을 제공한다.
- 셸은 관리 기능, 실행중인 인스턴스를 점검하거나 간단한 기능을 시험하는 데 매우 유용하다.



### 셸 실행

- 셸은 완전한 자바스크립트 해석기이고 임의의 자바스크립트 프로그램을 실행한다.

```
mongo
MongoDB shell version v5.0.9

> x = 200;
200
> x / 5;
40
```

- 표준 자바스크립트 라이브러리의 모든 기능을 활용할 수 있다.

```javascript
> Math.sin(Math.PI / 2)
1
> new Date("2019/1/1");
ISODate("2019-01-01T00:00:00Z")
> "Hello, World!".replace("World", "MongoDB");
Hello, MongoDB!

```

- 자바스크립트 함수를 정의하고 호출할 수도 있다.

```javascript
> function factorial (n) {
... if (n <= 1) return 1;
... return n * factorial(n - 1);
... }
> factorial(5);
120

```



### 몽고DB 클라이언트

- 셸은 시작할 때 test 데이터베이스에 연결하고 데이터베이스 연결을 전역 변수 db에 할당한다.

```
> db
test
> use vi
switched to db video
> db
video
> db.movies
video.movies
```



### 셸 기본 작업

`생성`

- insertOne 함수는 컬렉션에 도큐먼트를 추가한다.

```json
> movie = {"title" : "Star Wars: Episode IV - A New Hope", "director" : "George Lucas", "year" : 1977}
{
	"title" : "Star Wars: Episode IV - A New Hope",
	"director" : "George Lucas",
	"year" : 1977
}
> db.movies.insertOne(movie)
{
	"acknowledged" : true,
	"insertedId" : ObjectId("62e3e6439bac1dcffb872981")
}
```

- find() 로 찾기

```json
> db.movies.find().pretty()
{
	"_id" : ObjectId("62e3e6439bac1dcffb872981"),
	"title" : "Star Wars: Episode IV - A New Hope",
	"director" : "George Lucas",
	"year" : 1977
}

```

`읽기`

- find와 findOne은 컬렉션을 쿼리하는데 사용한다
- 컬렉션에서 단일 도큐먼트를 읽으려면 findOne을 사용한다.

```json
> db.movies.findOne()
{
	"_id" : ObjectId("62e3e6439bac1dcffb872981"),
	"title" : "Star Wars: Episode IV - A New Hope",
	"director" : "George Lucas",
	"year" : 1977
}

```



`갱신`

- 게시물을 갱신하려면 updateOne을 사용한다.
- updateOne의 매개변수
  - 첫번째는 수정할 도큐먼트를 찾는 기준이다.
  - 두 번째는 갱신 작업을 설명하는 도큐먼트다.
- 갱신을위해 set연산자를 사용한다.

```json
> db.movies.updateOne({title : "Star Wars: Episode IV - A New Hope"}, {$set : {reviews: []}})
{ "acknowledged" : true, "matchedCount" : 1, "modifiedCount" : 1 }

> db.movies.findOne()
{
	"_id" : ObjectId("62e3e6439bac1dcffb872981"),
	"title" : "Star Wars: Episode IV - A New Hope",
	"director" : "George Lucas",
	"year" : 1977,
	"reviews" : [ ]
}
```



`삭제`

- deleteOne과 deleteMany는 도큐먼트를 데이터베이스에서 영구적으로 삭제한다.

```json
> db.movies.deleteOne({title : "Star Wars: Episode IV - A New Hope"})
{ "acknowledged" : true, "deletedCount" : 1 }

> db.movies.findOne()
null
```



## 데이터형

### 기본 데이터형

- 몽고DB 도큐먼트는 여섯 가지 데이터형만 갖고 있다. 간결하다는 장점이 있지만 날짜형이 없고 부동소숫점과 정수형을 표현하는 방법잉 없고 32비트와 64비트가 구별되지 않는 단점이 있다.

`null`

- null 값과 존재하지 않는 필드를 사용한다.

```
{"x": nul}
```

`불리언`

- 참과 거짓 값에 사용한다.

```
{"x": true}
```

`숫자`

- 셸은 64비트 부동소수점 수를 기본으로 사용한다.

```
{"x": 3.14}
{"x": 3}
```

`문자열`

- 어떤 UTF-8 문자열이든 문자열형으로 표현할 수 있다.

```
{"x": "foobar"}
```

`날짜`

- 몽고DB는 1970년 1월 1일부터의 시간을 1/1000초 단위로 나타내는 64비트 정수로 날짜를 저장한다. 표준 시간대는 저장하지 않는다.

```
{"x": new Date()}
```

`정규 표현식`

- 쿼리는 자바스크립트의 정규 표현식 문법을 사용할 수 있다.

```
{"x": /foobar/i}
```

`배열`

- 값의 셋이나 리스트를 배열로 표현할 수 있다.

```
{"x": ["a", "b", "c"]}
```

`내장 도큐먼트`

- 도큐먼트는 부모 도큐먼트의 값으로 내장된 도큐먼트 전체를 포함할 수 있다.

```
{"x": {"foo": "bar"}}
```

`객체 ID`

- 객체 ID는 도큐먼트용 12바이트 ID다.

```
{"x": ObjectId()}
```



- 상대적으로 덜 사용되는 데이터형 목록들
  - 이진데이터
  - 코드



### 날짜

- 자바스크립트에서 Date클래스는 몽고DB의 날짜를 표현하는 데 사용한다.
- 새로운 Date 객체를 생성할 때는 반드시 new Date를 사용해야 한다.

### 배열

```
{"things": ["pie", 3.14]}
```

- 배열은 서로 다른 데이터형을 값으로 포함할 수 있다.
- 배열값은 일반적인 키/값 쌍을 지원하는 어떤 데이터형 값이든 될 수 있다.
- 몽고DB에서 배열의 장점
  - 몽고DB는 배열의 구조를 이해해서 배열의 내용에 작업을 수행하기 위해 내부에 도달하는 방법을 알고 있다. 
  - 따라서 인덱스를 생성해 쿼리의 속도를 향상시킬 수 있다.
  - 배열 내부에 도달해서 원자적으로 배열의 내용을 수정하게 할 수 있다.



### 내장 도큐먼트

- 내장 도큐먼트를 사용해 데이터를 키/값 쌍의 평면적인 구조보다는 좀 더 자연스러운 방법으로 구성할 수 있다.

```json
{
  "name": "John Doe",
  "address": {
    "street": "123 Park Street",
    "city": "Anytown",
    "state": "NY"
  }
}
```

- 배열과 마찬가지로 몽고DB는 내장 도큐먼트의 구조를 이해하고 인덱스를 구성하고 쿼리하며 갱신하기 위해 내장 도큐먼트 내부에 접근한다.
- 이런 내장 도큐먼트의 특징은 데이터를 다 때려박을 수 있다는건데 정규화가 있는 관계형 데이터베이스보다 유연하다는 장점이 있지만 데이터 중복과 조인에서 얻을 수 있는 간결함을 얻을 수 없다.



### _id와 ObjectId

- 몽고DB에 저장된 모든 도큐먼트는 _id 키를 갖는다.
- _id는 어떤 데이터형도 상관없지만 기본적으로 ObjectId 가 기본이다.
- 모든 도큐먼트는 고유한 _id 값을 가지며 이 값은 컬렉션 내 모든 도큐먼트가 고유하게 식별되게 한다.

## 몽고DB 셸 사용

### 셸 활용 팁

### 셸에서 스크립트 실행하기

### .mongorc.js 만들기

### 프롬프트 커스터마이징하기

### 복잡한 변수 수정하기

### 불편한 컬렉션명



